
Haaptsäit:

Wikipedia:
Wikipedia ass eng fräi multilingual Enzyklopedie, déi vu Fräiwëllege geschriwwe gëtt an um Wikikonzept baséiert. Enn 2015 gouf et 37.655.345 Artikelen an 289 Sproochen.
Déi lëtzebuergesch Versioun gouf den 21. Juli 2004 gegrënnt an huet momentan Artikelen. Et fënnt een s'ënner http://lb.wikipedia.org.
Bedeitung vum Numm.
Wikipedia besteet aus :
Urspronk vum Projet.
Genee wéi Nupedia gëtt Wikipedia vun der Free Software Foundation vum Richard Stallman ënnerstëtzt. De Stallman ass eng vun de Persounen, déi als éischt d'Iddi vun enger fräier universeller Enzyklopedie vertrueden hunn (liest dozou och "The Free Universal Encyclopedia and Learning Resource").
Haaptcharakteristiken.
De Wikipediaprojet huet dräi Haaptcharakteristiken, déi en am World Wide Web definéieren an eenzegaarteg maachen:
D'Mataarbechter vu Wikipedia schaffen zesumme aus, fir datt de Projet gutt leeft.
Geschichtleches.
De Projet gouf vum Jimmy Wales an dem Larry Sanger den 10. Januar 2001 gegrënnt. Et war am Ufank just en Deel vun Nupedia a sollt dozou déngen, d'Nupedia mat Contenu vu baussen ze fidderen. Well d'Kommautéit vun Nupedia awer staark Oppositioun géint deen oppene Projet gemaach huet, ass e schonn no e puer Deeg, de 15. Januar 2001, ënner dem Numm Wikipedia op eng eegen Internetsäit geplënnert. De Larry Sanger huet dat éischt Joer déi englesch Versioun geleet.
E puer Méint drop sinn dunn déi éischt Wikipediaen an aner Sproochen entstanen. Den Ufank huet de 16. Mäerz 2001 déi katalanesch Wikipedia gemaach.
Aner Projeten am Zesummenhank mat Wikipedia:
Den 20. Juni 2003 gouf d'Fondatioun Wikimedia (http://wikimediafoundation.org) gegrënnt, fir déi verschidde Projete vu Wikipedia ze geréieren an ze finanzéieren.
Eng Pabeier/CD-ROM Versioun gouf am August 2003 vum Jimbo Wales proposéiert. Liest heizou w:User:Jimbo Wales/Pushing To 1.0.
Den 21. Juli 2004 ass déi lëtzebuergesch Versioun vun der Wikipedia aus der Daf gehuewe ginn.
Mataarbechter.
U Wikipedia schaffen dagdeeglech eng grouss Zuel vu Mataarbechter, genannt.
Et gëtt eigentlech kee richtege "Chef" vu Wikipedia. Während 13 Méint gouf de Larry Sanger vu Bomis, der Firma vum Jimbo Wales, als Chefredakter vun der englescher Wikipedia bezuelt. Am Februar 2002 huet hien demissionéiert. Aktuell a fréier Mataarbechter vu Bomis schaffen um Projet mat, sou z. B. den Tim Shell fir d'Enzyklopedie oder den Jason Richey an den Toan Vo als Developpeuren.
Technesch Aspekter.
Wikipedia a seng Parallel-Projete si fräi WikiWikiWebs. D'Wikien sinn dynamesch Websäiten, wou all Visiteur d'Säit déi e grad liest modifizéiere kann. De WikiWiki ass nach méi einfach wéi HTML.
Op Wikipedia kann all Mënsch säi Pefferkär zu engem Artikel bäidroen, Feeler verbesseren an zesumme mat aneren u kniwwelegen Theme schaffen. De kompletten Historique vun de Kontributioune bleift ëmmer gespäichert.
Wikipedia funktionéiert mam fräie Logiciel MediaWiki.
Déi verschidde Wikipediaen.
Am August 2010 gëtt et d'Wikipedia an 272 Sproochen. 192 dovun hu méi wéi 1.000 Artikelen an 32 hunn der méi wéi 100.000 Artikelen. D'Versioune mat de meeschten Artikele sinn déi engleschsproocheg (3.366.789), déi däitsch (1.100.864), déi franséisch (975.941), déi polnesch (718.012) an déi italienesch (711.238) (Stand 1. August 2010). Kuckt heizou och déi komplett Lëscht vu Wikipediaen.
D'Datebank eroflueden.
All d'Datebanke kënnen hei erofgeluede ginn: http://download.wikipedia.org

Enzyklopedie:
Enzyklopedie (algriichesch ἐγκύκλιος παιδεία = "enkyklios paideia", "enkýklios" = kreesfërmeg a "paideía" = Léier, Bildung) beschreift ursprénglech (zirka -5. Joerhonnert) eng universal Bildung am Sënn vun engem "studium generale".
Eréischt am Zäitalter vun de Lumières ass an der Neizäit duerch d'Aarbechte vun de franséischen Enzyklopedisten Denis Diderot a Jean d'Alembert de Begrëff vun enger "scientia generalis" (Allgemengwëssen, Allgemengwëssenschaft) entstanen. Vun elo u bezeechent de Begrëff Enzyklopedie souwuel sou eng Wëssenschaft wéi hiert Resultat, d'Duerstellung vum komplette Wëssen (oder op d'mannst de Versuch vu sou enger kompletter Duerstellung) .
Wéi déi franséisch Enzyklopedisten dunn hiert gesammelt Wëssen a Form vun alphabeteschen Noschlowierker zougänglech gemaach hunn, gouf de Begrëff Enzyklopedie séier zur Bezeechnung vun engem enzyklopedesche Lexikon.
Am Géigesaz zu den Enzyklopedien erhiewe weder Dictionnairen, nach Lexikonen a Fachlexikonen den Usproch, vollstänneg Wierker ze sinn. Enzyklopedië baséieren op engem Wësse vun Autoritéiten an hirem Fachberäich an op valide Quellen a ka mat Beispiller an Illustratioune komplettéiert ginn.

Geschicht:
D'Geschicht ass de Studium, d'Relatioun an d'Interpretatioun vun der Vergaangenheet. Den Numm huet als Urspronk dem Herodot seng Enquêten, "Historiai" op Griichesch awer et ass den Thukydides, dee fir d'éischt "wëssenschaftlech" Methoden an der Historiographie benotzt huet.
"Geschicht" bezeechent all d'Perioden, déi eis duerch schrëftlech Spure bekannt sinn, déi Periode, fir déi mir keng schrëftlech Quellen hunn, sinn d'Virgeschicht oder d'Protogeschicht.
Geschicht als Wëssenschaft.
"Liest dozou den Artikel Historiographie".
Geschicht no Perioden.
D'Haaptperioden no deene mir d'Geschicht ënnerdeele sinn:
Bei der Modern an der Neizäit hänkt et vum Land af. Dës Terminologie ass vum franséischen iwwerholl ("époque moderne", "époque contemporaine"), am däitschen ass et genee ëmgedréint ("Neuzeit", "Moderne" bzw. "Zeitgeschichte").
Aner Andeelungen.
Geschicht kann och geographesch agedeelt ginn: amerikanesch, asiatesch, ... Geschicht.
Geschicht ënnerdeelen hëlleft zwar, sech e Repère ze schafen, fir sech z'orientéieren, allerdéngs sinn och Schwieregkeeten domat verbonnen: Wou hält wat fir en Zäitalter op? Ass de Kolumbus oder de Gutenberg wichteg fir d'japanesch Geschichtsschreiwung? Wéini fänkt Zäitgeschicht un? Mat den "Zäitzeien", déi eis zur Verfügung stinn? All Andeelung a Perioden ass ëmmer diskutabel, an ass natierlech länner- oder regiounspezifesch.

Herodot:
<br>
Den Herodot vun Halikarnassos, gebuer géint 485, a gestuerwe géint 425, war e griichesche Reesenden, Vëlkerkundler, Geograph an Historiker.
Säi Liewen.
Den Herodot (gr.:Herodotos, lat.: Herodotus) ass zu Halikarnassos (haitegt Bodrum/Tierkei) a Klengasien op d'Welt komm. En ass vill gereest, a Persien, Egypten, Babylonien a bis bei d'Schwaarzt Mier. D'Enn vu sengem Liewen huet en am süditalieneschen Thourioi verbruecht, enger griichescher Kolonie.
Historien.
Ënner dem Titel "Historiai" huet den Herodot e Wierk verëffentlecht, dat sech em d'Perserkricher am 5. Joerhonnert v. Chr. dréit. Ënner sengen "Historiai" versteet den Herodot an éischter Linn eng Enquête. Nodeem et ufanks nach em déi besote Perserkricher geet, schwäift den Herodot ganz séier of an entféiert de Lieser op eng Rees bei déi verschiddenst Vëlker. Hie stellt seng Weltkaart vir, wat eis en Opschloss dodrops gëtt, wéiwäit d'gebilte Leit vu senger Zäit geduecht hunn. De "Papp vun der Geschichtsschreiwung" ass allerdengs net bei jiddwerengem beléift, well en dacks Mythe mat der Wourecht vermëscht. De komplette Contraire ass den faktenorientéierten Thukydides.

Matthew Perry:
De Matthew Langford Perry, gebuer den 19. August 1969 zu Williamstown, ass en US-amerikanesche Schauspiller, dee virun allem duerch seng Roll als "Chandler Muriel Bing" an der Televisiounsserie "Friends" bekannt ginn ass.
Säi Liewen.
Grouss ginn ass en am Kanada zu Ottawa, Ontario, wou en als Junior-Tennisspiller erfollegräich war. Mat 15 Joer ass e bei säi Papp op Los Angeles geplënnert an huet ugefaangen, sech fir d'Schauspillerei z'interesséieren. Nieft den Opféierungen an der Schoul, un deenen hien deelgeholl huet, huet en trotzdeem weider Tennis gespillt. Sou gouf hie 17. an der nationaler Ranglëscht am Eenzel a souguer 3. am Double.
Eigentlech hat hie wëlles, op d'Universitéit a Kalifornien ze goen, allerdéngs krut en eng Roll an der Serie "Second Chance" ugebueden, an ass kuerzerhand op der Plaz bliwwen an huet sech ganz der Schauspillerei gewidmet.
Zur Zäit wunnt den Matthew Perry zu Los Angeles a spillt a senger Fräizäit gären Äishockey.

Halikarnassos:
Halikarnassos war eng antik griichesch Stad an entsprécht dem haitege Bodrum an der Tierkei.
Berühmt ass Halikarnassos duerch de Mausoleum, eent vun de Siwe Weltwonner. De bekanntste Jong vun der Stad war sécherlech den Herodot, de "Papp vun der Geschicht".
Zanter 480 v. Chr. huet d'Artemisia I., Duechter vum Lygdamis, iwwer Halikarnassos regéiert. Zu hirem Räich hunn och d'Inselen Kos an Nisyros gezielt. Während de Perserkricher huet si sech un der Säit vum Xerxes mat fënnef Schëffer géint d'Griichen engagéiert, an him ënner anerem och ofgeroden, sech op eng Schluecht bei Salamis anzeloossen.
Am 5. Joerhonnert v. Chr. war Halikarnassos Member vum Attesche Séibond.
386 v. Chr. ass d'Stad nees ënner de persesche Regime gefall. De Satrap Maussollos vu Karien huet Halikarnassos zur Haaptstad vu sengem Räich erhuewen a se zu enger Festung ausgebaut. No sengem Doud huet seng Fra a Schwëster Artemisia II. d'Herrschaft iwwer Karien a Rhodos iwwerholl. Si huet déi gréisst Kënschtler aus ganz Griicheland komme gelooss fir um Graf vum Maussollos ze schaffen, dem Mausoleum. Zu dëse Kënschtler zielen ënner anerem Leit wéi de Leochares, den Timotheos, de Skopas oder de Bryaxis.
334 v. Chr. gouf d'Stad vum Alexander dem Grousse belagert an zerstéiert.
Vun ongeféier 280 bis 200 v. Chr. war Halikarnassos ënner ptolemäescher Herrschaft.
Duerch d'Expansioun vun de Seleukiden an d'Ënnerwerfung vun de griichesche Stied a Klengasien koum Roum mat an d'Spill. Am Krich géint den Antiochos III. huet Halikarnassos un der Säit vun de Réimer gekämpft a sou seng Onofhängegkeet geséchert.
Zanter 129 v. Chr. huet Halikarnassos zu der réimescher Provenz Asia gehéiert.
Ze bemierken bleift nach, datt de Bëschof Nicolas Adames de 27. Mäerz 1863 zum Titulärbëschof vun Halikarnassos ernannt gouf.

Geographie:
D'Geographie (griich. "Γεωγραφια geographia", v. griich.: "gaia" = Äerd + griich. "gráphein" = kritzelen, schreiwen, zeechnen) ass eng vun de Geowëssenschaften. Si befaasst sech mat der Äerduewerfläch, mat de Landschaften, mat de Mënschen an och mat der materieller a geeschteger Ëmwelt vun de Mënschen. An der Geographie geet et am Allgemengen ëm d'Welt an där mir liewen.
Geschicht.
Déi éischt déi d'Geographie studéiert hunn, waren d'Griichen. Duerno koumen d'Réimer, déi mat neien Technike wéi d'Kartographie komm sinn. An Europa war während dem Mëttelalter den Interessi u geographeschen Erkenntnesser net ganz grouss bis de Marco Polo am 13. Joerhonnert a China gereest war. Am 18. Joerhonnert ass d'Geographie dunn als eegestänneg Disziplin unerkannt ginn a gouf vun do un op den Universitéite geléiert.

485 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
490 v. Chr. | 489 v. Chr. | 488 v. Chr. | 487 v. Chr. | 486 v. Chr. | 485 v. Chr. | 484 v. Chr. | 483 v. Chr. | 482 v. Chr. | 481 v. Chr. | 480 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 485 v. Chr."

425 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
430 v. Chr. | 429 v. Chr. | 428 v. Chr. | 427 v. Chr. | 426 v. Chr. | 425 v. Chr. | 424 v. Chr. | 423 v. Chr. | 422 v. Chr. | 421 v. Chr. | 420 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 425 v. Chr."

Europa:
D'Wuert Europa bezeechent:

486 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
491 v. Chr. | 490 v. Chr. | 489 v. Chr. | 488 v. Chr. | 487 v. Chr. | 486 v. Chr. | 485 v. Chr. | 484 v. Chr. | 483 v. Chr. | 482 v. Chr. | 481 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 486 v. Chr."

487 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
492 v. Chr. | 491 v. Chr. | 490 v. Chr. | 489 v. Chr. | 488 v. Chr. | 487 v. Chr. | 486 v. Chr. | 485 v. Chr. | 484 v. Chr. | 483 v. Chr. | 482 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 487 v. Chr."

488 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
493 v. Chr. | 492 v. Chr. | 491 v. Chr. | 490 v. Chr. | 489 v. Chr. | 488 v. Chr. | 487 v. Chr. | 486 v. Chr. | 485 v. Chr. | 484 v. Chr. | 483 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 488 v. Chr."

489 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
494 v. Chr. | 493 v. Chr. | 492 v. Chr. | 491 v. Chr. | 490 v. Chr. | 489 v. Chr. | 488 v. Chr. | 487 v. Chr. | 486 v. Chr. | 485 v. Chr. | 484 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 489 v. Chr."

490 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
495 v. Chr. | 494 v. Chr. | 493 v. Chr. | 492 v. Chr. | 491 v. Chr. | 490 v. Chr. | 489 v. Chr. | 488 v. Chr. | 487 v. Chr. | 486 v. Chr. | 485 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 490 v. Chr."

491 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
496 v. Chr. | 495 v. Chr. | 494 v. Chr. | 493 v. Chr. | 492 v. Chr. | 491 v. Chr. | 490 v. Chr. | 489 v. Chr. | 488 v. Chr. | 487 v. Chr. | 486 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 491 v. Chr."

492 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
497 v. Chr. | 496 v. Chr. | 495 v. Chr. | 494 v. Chr. | 493 v. Chr. | 492 v. Chr. | 491 v. Chr. | 490 v. Chr. | 489 v. Chr. | 488 v. Chr. | 487 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 492 v. Chr."

493 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
498 v. Chr. | 497 v. Chr. | 496 v. Chr. | 495 v. Chr. | 494 v. Chr. | 493 v. Chr. | 492 v. Chr. | 491 v. Chr. | 490 v. Chr. | 489 v. Chr. | 488 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 493 v. Chr."

494 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
499 v. Chr. | 498 v. Chr. | 497 v. Chr. | 496 v. Chr. | 495 v. Chr. | 494 v. Chr. | 493 v. Chr. | 492 v. Chr. | 491 v. Chr. | 490 v. Chr. | 489 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 494 v. Chr."

495 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
500 v. Chr. | 499 v. Chr. | 498 v. Chr. | 497 v. Chr. | 496 v. Chr. | 495 v. Chr. | 494 v. Chr. | 493 v. Chr. | 492 v. Chr. | 491 v. Chr. | 490 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 495 v. Chr."

496 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
501 v. Chr. | 500 v. Chr. | 499 v. Chr. | 498 v. Chr. | 497 v. Chr. | 496 v. Chr. | 495 v. Chr. | 494 v. Chr. | 493 v. Chr. | 492 v. Chr. | 491 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 496 v. Chr."

497 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
502 v. Chr. | 501 v. Chr. | 500 v. Chr. | 499 v. Chr. | 498 v. Chr. | 497 v. Chr. | 496 v. Chr. | 495 v. Chr. | 494 v. Chr. | 493 v. Chr. | 492 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 497 v. Chr."

498 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
503 v. Chr. | 502 v. Chr. | 501 v. Chr. | 500 v. Chr. | 499 v. Chr. | 498 v. Chr. | 497 v. Chr. | 496 v. Chr. | 495 v. Chr. | 494 v. Chr. | 493 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 498 v. Chr."

499 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
504 v. Chr. | 503 v. Chr. | 502 v. Chr. | 501 v. Chr. | 500 v. Chr. | 499 v. Chr. | 498 v. Chr. | 497 v. Chr. | 496 v. Chr. | 495 v. Chr. | 494 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 499 v. Chr."

484 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
489 v. Chr. | 488 v. Chr. | 487 v. Chr. | 486 v. Chr. | 485 v. Chr. | 484 v. Chr. | 483 v. Chr. | 482 v. Chr. | 481 v. Chr. | 480 v. Chr. | 479 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 484 v. Chr."

483 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
488 v. Chr. | 487 v. Chr. | 486 v. Chr. | 485 v. Chr. | 484 v. Chr. | 483 v. Chr. | 482 v. Chr. | 481 v. Chr. | 480 v. Chr. | 479 v. Chr. | 478 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 483 v. Chr."

482 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
487 v. Chr. | 486 v. Chr. | 485 v. Chr. | 484 v. Chr. | 483 v. Chr. | 482 v. Chr. | 481 v. Chr. | 480 v. Chr. | 479 v. Chr. | 478 v. Chr. | 477 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 482 v. Chr."

481 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
486 v. Chr. | 485 v. Chr. | 484 v. Chr. | 483 v. Chr. | 482 v. Chr. | 481 v. Chr. | 480 v. Chr. | 479 v. Chr. | 478 v. Chr. | 477 v. Chr. | 476 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 481 v. Chr."

480 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
485 v. Chr. | 484 v. Chr. | 483 v. Chr. | 482 v. Chr. | 481 v. Chr. | 480 v. Chr. | 479 v. Chr. | 478 v. Chr. | 477 v. Chr. | 476 v. Chr. | 475 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 480 v. Chr."

479 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
484 v. Chr. | 483 v. Chr. | 482 v. Chr. | 481 v. Chr. | 480 v. Chr. | 479 v. Chr. | 478 v. Chr. | 477 v. Chr. | 476 v. Chr. | 475 v. Chr. | 474 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 479 v. Chr."

478 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
483 v. Chr. | 482 v. Chr. | 481 v. Chr. | 480 v. Chr. | 479 v. Chr. | 478 v. Chr. | 477 v. Chr. | 476 v. Chr. | 475 v. Chr. | 474 v. Chr. | 473 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 478 v. Chr."

477 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
482 v. Chr. | 481 v. Chr. | 480 v. Chr. | 479 v. Chr. | 478 v. Chr. | 477 v. Chr. | 476 v. Chr. | 475 v. Chr. | 474 v. Chr. | 473 v. Chr. | 472 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 477 v. Chr."

476 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
481 v. Chr. | 480 v. Chr. | 479 v. Chr. | 478 v. Chr. | 477 v. Chr. | 476 v. Chr. | 475 v. Chr. | 474 v. Chr. | 473 v. Chr. | 472 v. Chr. | 471 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 476 v. Chr."

475 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
480 v. Chr. | 479 v. Chr. | 478 v. Chr. | 477 v. Chr. | 476 v. Chr. | 475 v. Chr. | 474 v. Chr. | 473 v. Chr. | 472 v. Chr. | 471 v. Chr. | 470 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 475 v. Chr."

474 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
479 v. Chr. | 478 v. Chr. | 477 v. Chr. | 476 v. Chr. | 475 v. Chr. | 474 v. Chr. | 473 v. Chr. | 472 v. Chr. | 471 v. Chr. | 470 v. Chr. | 469 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 474 v. Chr."

473 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
478 v. Chr. | 477 v. Chr. | 476 v. Chr. | 475 v. Chr. | 474 v. Chr. | 473 v. Chr. | 472 v. Chr. | 471 v. Chr. | 470 v. Chr. | 469 v. Chr. | 468 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 473 v. Chr."

Ons Heemecht:
Ons Heemecht ass d'Nationalhymn vu Lëtzebuerg. D'Melodie vun der "Heemecht" ass vum Jean-Antoine Zinnen (1827-1898) an d'Wierder vum Michel Lentz (1820-1893). 
Generell Informatiounen.
De 5. Juni 1864 gouf d'Uelzecht, wéi dat Lidd am Volleksmond nach genannt gëtt, zu Ettelbréck uropgeféiert. Dat war beim éischte Museksfest vum Allgemeiner Luxemburger Musikverein. Am Haff vun der Primärschoul erënnert haut nach eng Plack dorun. Fir d'éischt gespillt gouf d'Stéck zu Veianen de 25. Mee 1865.
1993, am honnertsten Doudesjoer vum Michel Lentz, krut "Ons Heemecht" e legale Statut an e gesetzleche Schutz. Am Gesetz vum 16. September 1993, dat d'Gesetz vum 23. Juni 1972 iwwer d'national Ofzeeche geännert huet, heescht et am Artikel 6 datt déi éischt an déi lescht Stroph vum Gesank «Ons Heemecht» (1859), Text vum Michel Lentz, Musek vum Jean-Antoine Zinnen, sou wéi se am Unhang vun deem Gesetz verëffentlecht sinn, d'Nationallidd vum Groussherzogtum Lëtzebuerg duerstellen.
Gesankstext.
Éischt Stroph.
Wou d'Uelzecht durech d'Wisen zéit,<br>
duerch d'Fielsen d'Sauer brécht.<br>
Wou d'Rief laanscht d'Musel dofteg bléit,<br>
den Himmel Wäin ons mécht.<br>
Dat ass onst Land, fir dat mir géif,<br>
heinidden alles won.<br>
Onst Heemechtsland, dat mir sou déif<br>
an onsen Hierzer dron,<br>
onst Heemechtsland, dat mir sou déif<br>
an onsen Hierzer dron.
Zweet Stroph.
An sengem donkle Bëscherkranz,<br>
Vum Fridde stëll bewaacht,<br>
Sou ouni Pronk an deire Glanz<br>
Gemittlech léif et laacht;<br>
Säi Vollek frou sech soe kann,<br>
An 't si keng eidel Dreem:<br>
Wéi wunnt et sech sou heemlech dran,<br>
wéi ass 't sou gutt doheem!
Drëtt Stroph.
Gesank, Gesank vu Bierg an Dall<br>
Der Äerd, déi äis gedron;<br>
D'Léift huet en treie Widderhall<br>
a jidder Broscht gedon;<br>
Fir d'Heemecht ass keng Weis ze schéin;<br>
all Wuert, dat vun er klénkt,<br>
gräift äis an d'Séil wéi Himmelstéin<br>
an d'A wéi Feier blénkt.
Véiert Stroph.
O Du do uewen, deem seng Hand<br>
duerch d'Welt d'Natioune leet,<br>
behitt Du d'Lëtzebuerger Land<br>
vru friemem Joch a Leed!<br>
Du hues ons all als Kanner schonn<br>
de fräie Geescht jo ginn.<br>
Looss viru blénken d'Fräiheetssonn,<br>
déi mir sou laang gesinn!<br>
Looss viru blénken d'Fräiheetssonn,<br>
déi mir sou laang gesinn!

Lëtzebuerg:
Lëtzebuerg ass entweder:
Historesch:

Anatolien:
Anatolien (gr. : "ανατολη" - Opgang vun der Sonn) ass an der Antiquitéit den Numm fir déi westlech asiatesch Hallefinsel, also e gudden Deel (96 %) vun der haiteger Tierkei. Haut steet Anatolien, oder och nach Klengasien, fir den asiateschen Deel vun der Tierkei, am Géigesaz zu Thrakien, dem europäeschen Deel vun der Tierkei.
An Anatolien huet sech den Tourismus an letzter Zäit staark entwéckelt. Besonnesch vun den Touristen besicht sinn d'Küstestied am Westen, wéi:

Griichesch Verwaltungsbezierker a Prefecturen:
Op dëser Säit fannt Dir eng Lëscht vun de griichesche Verwaltungsbezierker a Prefecturen.

Griicheland:
Griicheland läit am Südoste vun Europa. U Griicheland grenzt Bulgarien, d'Republik Mazedonien / (FYROM), Albanien an d'Tierkei. Donieft läit Griicheland tëscht dräi Mierer, dem Ionesche Mier an dem Mëttelmier am Westen an der Ägäis am Osten. Griicheland gëtt vu villen als Wéi vun der westlecher Zivilisatioun ugesinn an huet eng laang a räich Geschicht opweises.
D'Hellenesch Republik (gr.: "Elliniki Dimokratia") gëtt vun de Griiche selwer "Hellas" genannt. Den Numm "Griicheland", respektiv "Grèce"/"Greece" kënnt vum laténgesche "Graecia", wat ursprénglech eng Regioun an Nordgriicheland war.
Geschicht.
Un den Ufere vun der Ägäis ass eng vun den éischten europäeschen Zivilisatiounen entstanen, nämlech déi vun de Minoer an d'mykenesch Zivilisatioun. No hirem Ënnergank koumen "däischter Joerhonnerten", eng Zäit iwwer déi mer nëmme ganz wéineg wëssen, éier et ëm 800 v. Chr. nees biergop geet. Et ass d'Zäit vun de griicheschen Stadstaaten, der "polis". Kolonien gi ronderëm d'Mëttelmier gegrënnt, an si verdeedege sech couragéiert géint d'Perser. Nom Peloponnesesche Krich gëtt Griicheland vum Philipp II. vu Mazedonien, respektiv vu sengem Jong dem Alexander de Groussen eruewert a mir sinn am hellenistesche Griicheland.
Op militäreschem Plang hat Griicheland allerdéngs wéineg opweises a vun 168 v. Chr. un ginn d'Griiche vun de Réimer eruewert. Allerdengs ass et mat der Kultur genee ëmgedréint gelaf, do huet nämlech déi griichesch d'Réimer eruewert. Als Provënz vum Réimesche Räich hat Griicheland weiderhin e staarken Afloss op kulturellem Plang, an nom Fall vum westréimesche Räich huet Griicheland d'ëstlecht oder Byzantinescht Räich mat Konstantinopel weiderhin dominéiert. Nom Fall vu Konstantinopel den 29. Mee 1453, gëtt Griicheland lues awer sécher vum Ottomanesche Räich ageholl.
D'Ottomane bleiwen a Griicheland bis an d'19. Joerhonnert. 1821 rebelléieren d'Griichen an erklären hir Onofhängegkeet déi se 1829 akkordéiert kréien. Während dem 19. Joerhonnert huet Griicheland sech duerch eng Rei vu Kricher ëmmer méi vergréissert a seng haiteg Form huet d'Land zanter 1947.
Nom Zweete Weltkrich gouf et a Griicheland e Biirgerkrich dee bis 1949 ugehalen huet. 1967 gouf no engem Coup d'état de "Régime des Colonels" agefouert, deen 1973 d'Monarchie ofgeschaaft huet. 1975 gëtt no engem Plebiscite eng demokratesch Republik gegrënnt. 1981 trëtt Griicheland der EU bäi an hëlt 2001 den Euro un.
Geographie.
Griicheland besteet aus engem groussen Deel Festland um südlechen Enn vum Balkan, der Hallefinsel Peloponnes an enger ronn 3000 Inselen, wouvun der 167 bewunnt sinn. Zu de gréissten Inselen zielen:
Aner vun Touriste vill besicht Inselen an Uertschaften:
Ronn 80 % vu Griicheland bestinn aus Hiwwelen a Bierger, an nëmmen op 28 % vum ganze Land ka gebaut ginn. De Pindus, déi zentral Biergerketten, ass an der Moyenne 2.650 m héich. De legendären Olymp ass mat sengen 2.917 m den héchste Punkt vum ganze Land.
Wat d'Wieder ubelaangt, sou kréien d'Griiche meeschtens mëll an naass Wanteren a waarm an dréche Summeren. Extrem Temperature si seelen, mä et kënnt emol vir, datt et zu Athen am Wanter schneit.
Lokal Administratioun.
Griicheland ass an 13 Verwaltungsbezierker (περιφέρειες/"peripheries") ënnerdeelt, déi an 51 Prefecturen (νομοί/"nomoi") nach ënnerdeelt sinn.
"Liest heizou den Artikel Griichesch Verwaltungsbezierker a Prefecturen."
Demographie.
Bei der Vollekszielung vun 2001 goufen am Ganze 10.964.020 Griiche gezielt. Vun dëse liewen der 58,8 % a Stied, 28,4 % um Land. D'Awunnerzuel vun den zwou gréisste griichesche Stied, Athen an Thessaloniki, louch bei bal 4 Milliounen.
A Griicheland liewen hautdesdaags och eng ganz Partie Immigranten. Ronn 65 % kommen aus Albanien, mä et wanderen och Bulgaren, Rumänen, Pakistaner, Polen oder Georgier an. Allerdéngs si vun dëse keng reell Zuele bekannt, well eng grouss Partie illegal agewandert ass.
Relioun.
D'griichesch Konstitutioun garantéiert eng absolut Reliounsfräiheet. D'Majoritéit vun de Griichen (98 %) sinn orthodox. Griichesch Mosleme gëtt et der kanpps 1,3 %, a si wunne gréisstendeels an Thrakien. Donieft gëtt et nach eng ronn 50.000 Katholiken, 30.000 Protestanten a 5000 Judden.

Chimie:
D'Chimie (v. griich. χημεία, "chimía") ass eng vun den Naturwëssenschaften. Et ass d'Léier vum Opbau, Verhalen an der Ëmwandlung vun der Matière an hire Verbindungen, wéi och de Gesetzméissegkeeten, déi dobäi gëllen.
Si ass an hirer haiteger Form am 17. an 18. Joerhonnert lues a lues entstanen, wéi versicht gouf, d'Beobachtungen an d'Experimenter vun der Alchimie op eng reng rational Aart a Weis ze verstoen.
Wat ass d'Chimie?
Chimie ass déi wëssenschaftlech Richtung déi sech ëm d'Matière an all hiren Zoustänn këmmert an och ëm Transformatioune vun der Matière. Dat heescht, d'Chimie ënnersicht Gasen, Flëssegkeeten a Festkierperen a kuckt méi genee wéi déi eenzel Substanze matenee reagéieren. Dobäi kann een tëscht organescher Chimie, mineralerescher Chimie, anorganescher Chimie, Biochimie, medezinescher Chimie, katalytescher Chimie, analytescher Chimie, ... ënnerscheeden. Déi eenzel Chimierichtunge hu vill Iwwerschneidungen.
D'Chimie këmmert sech haaptsächlech ëm déi Elektronen déi am leschten eidelen Elektronenorbital (LUMO, "lowest unoccupied molecular orbital") an am éischte vollen Elektronenorbital (HOMO, "highest occupied molecular orbital") sinn.
D'Chimie ënnersicht och d'Bindungen tëscht den eenzelen Elementer. Et gëtt verschidde chemesch Bindungen.
Geschicht vun der Chimie.
D'Virgängerin vun der Chimie ass d'Alchimie. Déi Pseudowëssenschaft verbënnt verschidde Gebidder wéi Astrologie, Philosophie an Esoterik. Obwuel d'Resultater vun der Alchimie wëssenschaftlech onbedeitend an souguer dacks absolut falsch waren, hu s'awer den éischte Schrëtt zu enger exakter Wëssenschaft duergestallt.
Eng vun de wichtegsten Entwécklunge war déi vun der Valenztheorie. Déi ass fir d'éischt als Konzept vum Edward Frankland am Joer 1852 virgestallt ginn. Si ass haaptsächlech duerch Experimentalchemiker entwéckelt a weiderentwéckelt ginn. Do kann ee besonnesch d'Aarbechte vum Friedrich August Kekulé, Adolph Wilhelm Hermann Kolbe, Archibald Scott Couper a vum Aleksandr Mikhailovich Butlerov ervirhiewen.
Ee weidere wichtegen Deel vun der Chimie, nämlech Stereochimie, dat heescht: wéi d'Moleküllen am Raum orientéiert sinn, ass och am 19. Joerhonnert entwéckelt ginn. Dat ass de brillante Postulat vun der tetrahedral Orientatioun, dee vun de Chemiker Jacobus Henricus van't Hoff a Joseph Achille le Bel (1874), awer och déi geneesou erstaunlech Resultater vum Alfred Werner an der anorganescher Stereochimie.
Dës Chemiker hate keng modern Analysmëttelen wéi X-Stralen, Magnetesch Nuklear Resonnanz, Infrarout, Raman Spectroscopie, Microwelle Spectroscopie...
Am 19. Joerhonnert ass d'Bindung duerch ee Stréch symboliséiert ginn ouni eng spezifesch Bedeitung, well d'Elektrone waren nach net entdeckt. No där Entdeckung goufe reieweis Theorien entwéckelt fir d'Elektronen z'erklären an de Stréch zwëscht den Elementer huet eng Bedeitung krut. Hei kann een dem Gilbert Newton Lewis seng Aarbecht ernimmen, déi 1916 verëffentlecht gouf an deem seng Symbolik nach bis haut gëlteg ass. Z'ernimmen ass dann awer och de W. Kosel, deen zur selwechter Zäit eng ähnlech Aarbecht verëffentlecht huet. Virun dësen Zwéin hunn de W. Ramasay, den J.J. Tomson, den J. Stark an den A. L. Parson ënner anerem un dem Elektron geschafft. Dem Lewis seng Aarbecht gëtt dacks als "Théorie de l'octet" bezeechent a gouf vum I. Langmuir nach verdéift.
Bedeitung vun der Chimie.
Chimie gehéiert haut zu de wichtegste Wëssenschaften. Si ass net nëmmen aktiv fir nei Substanzen z'entwéckelen, an domat zum Beispill Medikamenter géint Krankheeten ze maachen, mä si entwéckelt och nei Materialien déi mir am Alldag gebrauche wéi zum Beispill Teflon. Mä d'Chimie ass och déi Wëssenschaft déi dofir zoustänneg ass ons Liewensmëttel ze kontrolléieren. Si erfëllt also eng Eegekontroll an dem se net nëmme Liewensmëttelchemikalien entwéckelt, si verfollegt och op déi schiedlech sinn an duerno kuckt Chimie och op déi Substanzen net ze vill benotzt ginn.
Am Wëssenschaftsbam fëllt se d'Plaz tëscht der Physik an der Biologie. Si behandelt vun den äusseren Elektronenorbitalen, am Beräich vun der theoretescher Chimie, bis zum Zesummespill vun de Moleküllen an den Enzymen, Zellwänn, etc. an der supramolekularer Chimie. Fir all déi eenzel Aufgaben hu sech ëmmer erëm nei Ënnerdeelungen, déi awer enk zesummeschaffen, entwéckelt.
Chemesch Grondbegrëffer.
Atom.
D'Atomer sinn d'Bausteng vun der Matière. Si bestinn aus engem Atomkär an engem Elektronemantel. Den Atomkär setzt sech zesummen aus Protonen an Neutronen. D'chemesch Natur vun engem Element gëtt definéiert duerch d'Zuel vun de Protonen a sengem Kär. D'Protone sinn eefach positiv gelueden a stousse sech géigesäiteg of. D'Neutrone verhënneren, datt de Kär spontan auserneebrécht. Fir datt en Atom makroskopesch gesinn neutral ass, mussen am Elektronemantel genee sou vill Elektrone sinn, wéi Protonen am Kär. De geneeën Opbau vun engem Atom gëtt duerch d'Quantemechanik beschriwwen. Wann en Atom méi wéi een Elektron a sengem Mantel huet, da bewege sech d'Elektronen a ganz genee definéierten Orbitalen woubäi all Orbital e ganz bestëmmten Energieniveau (dowéinst den Ausdrock Quanten- mechanik)) huet. D'Elektrone kënnen zwëscht den Energieniveauen hin an hier sprangen woubäi si entweder Energie vu bausse musse kréien, oder awer Energie kënne fräisetzen, z. B. als Photon (Liichtquant). <br>
En Elektron huet quasi kee Gewiicht, d'Gewiicht vun dem Atom, an domat vun der ganzer Matière, gëtt vum Kär gedroen.
Element.
Wann eng bestëmmt Matière net méi a verschidden Atomer, (mat verschiddenen Zuele vu Protonen am Kär), opgespleckt ka ginn, da schwätzt ee vun engem chemeschen Element. En Element ka bei Zëmmertemperatur an normalem Drock an dräi Aggregatszoustänn optrieden: flësseg (z. B. Quecksëlwer), fest (z. B. Gold) a gasfërmeg (z. B. Argon). Et ka sinn, datt verschidden Atomer ënnerschiddlech Zuele vun Neutronen hunn, mä déiselwecht Zuel vu Protonen. An deem Fall schwätzt ee vun Isotopen: 12C an 13C. Déi Atomer gehéieren dann ëmmer nach zum selwechten Element, mä hu verschidde Gewiichter. En Element huet ëmmer déiselwecht chemesch Eegenschaften, mä déi physikalesch hänke vum Gewiicht of.
All Element huet ee Symbol (mat maximal zwéi Buschtawen) an dat ass an all Sprooch d'selwecht.
Moleküllen.
Molekülle si gebonnen Usammlunge vun Atomer.
Ion.
Ione sinn negativ oder positiv gelueden Deelecher, also Atomer oder Moleküllen. Et kann een ënnerscheeden zwëscht Kationen (positiv gelueden Deelecher) an Anionen (negativ gelueden Deelecher).
Bindung.
An engem Moleküll sinn d'Atomer duerch chemesch Bindunge verbonnen. D'Aart a Weis wéi se verbonne sinn, gëtt duerch d'Quantemechanik beschriwwen. Et gëtt folgend Type vu Bindungen ënnerscheet:
a) Kovalent Bindung,
b) Ionesch Bindung,
c) Metallesch Bindung,
d) Van der Waals Bindungen.
Bei enger kovalenter chemescher Bindung ginn Elektrone vun zwéin Atomer gedeelt, wouduerch sech déi betreffend Elektronenorbitaler iwwerlappen. Doduerch erreeche si déi optimal Zuel vun Elektronen am baussenzegen Elektronenorbital. Wann zwéin Elektrone gebraucht ginn, schwätzt ee vun enger Einfachbindung, bei véier oder sechs Elektrone vun enger Duebelbindung, respektiv vun enger Dräifachbindung. Déi Zorte vu chemescher Bindung (Einfach-, Duebel- an Dräifachbindung) nennt een allgemeng "kovalent" Bindung.
Eng Bindung kann och ouni Iwwerlappung vun Elektronenorbitaler geschéien, z. B. duerch ënnerschiddlech lokal Luedungen, positiv bei deem engen an negativ bei deem anere Moleküll. Well dobäi ganz dacks Waasserstoff am Spill ass, nennt een déi Bindungen och "Waasserstoffbindungen". Si sinn allerdéngs méi schwaach wéi kovalent chemesch Bindungen.
Bei der ionescher Bindung gëtt een Austausch vun Elektrone gemaach. Meeschtens gett ee Metallatom, Bsp. Na Natriumatom een Elektron un Net-Metall wei z. B. Cl Chloratom of. De Metall ass da positiv gelueden Na - e- --> Na+ an den Net-Metal negativ Cl + e- --> Cl-. Déi positiv an negativ gelueden Atomer nennt een och Ionen. Déi Ione bilden da Kristaller mat enger bestëmmter Form, déi sech ëmmer erëm am Raum widderhëlt. De Kristall huet eng Formel déi dat statistescht Verhältnes vun de Ionen erëmgëtt, Bsp: NaCl Kachsalz.
Bei der metallescher Bindung ginn all Valenzelektronen zwëscht alle Metallatomer gedeelt. Dat Ganzt gëtt dacks mat engem Elektronegas verglach. Déi Mobilitéit vun den Elektronen erkläert och wéisou d'Metaller de Stroum gutt leeden.
Mat de van der Waals Bindunge sinn all Dipol Bindunge gemengt.
Bekannt Chemiker.
E puer vun deenen éischte grousse Chemiker waren de Kurt Alder, de Richard Anschütz, de Henry Edward Armstrong, de Svante August Arrhenius, de Francis William Aston, den Amedeo Avogadro, de Francis Bacon, de Leo Hendrik Baekeland, den Adolf Johann Friedrich Baeyer, den Alexei Alexandrowitsch Balandin, den Antoine Jérôme Balard, den Eugen Bamberger, de Philippe Antoine Barbier, de Sir Derek Harold Richard Barton, de Valentin Basilie, den Antoine Baumé, de Johann Joachim Becher, den Ernst Otto Beckmann, den Antoine César Becquerel, den Henri Antoine Becquerel, de Friedrich Konrad Beilstein, de Friedrich Bergius, de Toborn Olof Bergman, de Claude Louis Berthollet, de Niels Janniksen Bjerrum, de Joseph Black, den Hermann Boerhaave, den Niels Henrik David Bohr, den Alexandre Porphyrievitch Borodine, de Carl Bosch, de Robert Boyle, de Jöns Jacob Berzelius,de Marcelin Pierre Eugène Berthelot, den Henri Braconnot, de Johannes Nicolaus Brönsted, den Herbet Charles Brown, den Eduard Büchner, de Robert Wilhelm Bunsen, den Adolf Friedrich Johann Butenandt, den Alexandre Mikhaïlovitch Butlerov, den Jean-Baptiste Dumas, den Henri Etienne Sainte-Claire Deville, de Joseph Louis Gay-Lussac, d'Marie an den Antoine Lavoisier an de Justus von Liebig. Mä och den John Osborne oder de Jean-Marie Lehn hunn an de leschte Joerzéngten zur Weiderentwécklung vun der Chimie bäigedroen.

Thukydides:
Et gouf dräi Persounen, déi ënner dem Numm Thukydides bekannt sinn:

Thukydides (Historiker):
Den Thukydides, gebuer ëm 460/455, a gestuerwen ëm 399, war e griicheschen Historiker.
Berühmt gouf hien duerch säi Wierk iwwer d'"Geschicht vum Peloponnesesche Krich". Als direkten Zeie vum Krich, deem seng Bedeitung hie scho fréi erkannt huet, huet e säi Wierk am Exil an Thrakien niddergeschriwwen. Am Géigesaz zum Herodot wollt hien nëmmen dat opschreiwen, wat wierklech geschitt ass. Säin Zil war et, en kloren Text ze hunn, deen op d'Géigewaart bezunn ass. Allerdéngs léisst en der "Tyche", dem Zoufall, en grousse Spillraum.
Säi Wierk huet eng kloer Struktur, ass an engem relativ niichterne Stil geschriwwen a weist eis seng vill Quellen déi hie benotzt huet. Säi Wierk, dat aus 8 Bicher besteet, gëtt meeschtens an 5 Deeler opgedeelt: 1) "Introduktioun", 2) "Archidamesche Krich", 3) "De Fridde vum Nikias", 4) "D'Expeditioun a Sizilien", 5)"Dekeleësch-Ionesche Krich". Dat 8. Buch hält abrupt am Joer 411 op, wourun den Historiker Xenophon a senger "Hellenika" uknäppt.
Fir den Thukydides ass ee vun den Haaptgrënn déi zum Krich gefouert hunn, d'Hegemonie vun Athen wat Sparta sech net méi wollt gefale loossen. Den Athener Perikles ass fir hien de Prototyp vum grousse Staatsmann, och wann dësen Athen an de Krich gefouert huet.
Net zu Onrecht gëtt dacks behaapt, datt dem Thukydides säi Wierk zu engem vun de bedeitendsten Geschichtswierker vun allen Zäiten zielt, an och nach groussen Afloss hautdesdaags huet. Natierlech muss een oppassen dem Thukydides dowéinst net blann ze vertrauen, och hie konnt net alles wëssen (zum Beispill feelt a sengem Wierk de Kalliasfridden) mä et ass virun allem seng Objektivitéit déi hien zu engem groussen Historiker gemaach huet.

Bodrum:
Bodrum ass een tierkeschen Hafen am Golf vu Gokova vis-à-vis vun der griichescher Insel Kos. Bodrum läit an Anatolien, an engem Deel vu Klengasien dee fréier als Karien bekannt war.
An der Antiquitéit huet Bodrum Halikarnassos geheescht.
Hautdesdaags ass Bodrum virun allem bei Touriste ganz beléift.
Kuckeswäertes.
Mausoleum.
Zu Bodrum stoung de Mausoleum deen zu de Siwe Weltwonner gezielt gëtt. Et handelt sech hei ëm dat monumentaalt Graf vum Kinnek Mausolus. De Mausolus war e persesche Satrapp (eng Art Gouverneur) a Kinnek vu Caria a Klengasien (376-353 v. Christus). Hie war relativ onofhängeg an hat sech zwar géint den Artaxerxes II revoltéiert, mä huet duerno mat de Perser gemeinsam Sach gemaach. Dat huet him erlaabt, seng Pouvoire bis op Rhodos ze vergréisseren. De "Mausoleum" gouf vu senger Schwëster, der Artemisia, déi gläichzäiteg seng Fra war, nom Doud vum Mausolus opgeriicht, an zwar opgrond vun sengen eegene Pläng.
De "Mausoleum" war eng véiereckeg Konstruktioun mat enger Héicht vu 45 m. Bannendra war eng Grafkummer. Vum Mausoleum sinn allerdengs nëmme méi d'Fëllementer iwwereg. D'Steng vun der Konstruktioun sinn am 15. Joerhonnert fir aner Zwecker gebraucht ginn, an zwar fir den Ausbau vum Schlass St. Pierre.
Literatur.
"Bodream ou rêve de Bodrum", Jean-Pierre Thiollet, Anagramme Editions, 2010, (ISBN 2-35035-279-4)

Kino:
De Kino ass e Sall wou Filmer fir ee grousse Publikum projezéiert ginn. Als Sammelbegrëff ass Kino hautdesdaags och ee vun de gréisste Medien op der Welt.
Wann een zu Lëtzebuerg vum Kino schwätzt, da mengt een normalerweis e Raum, e Sall, eng Hal mat Sëtzplaze wou ee - géint Bezuelen - e Film kucke kann. Net duerchgesat an Europa huet sech den Autoskino deen och aus Amerika koum, an do ëmmer nach - méi oder manner dacks - ze fannen ass. En anere Begrëff dee ganz dacks zu Lëtzebuerg fonnt gëtt ass de Schlappekino, deen allerdéngs net de Kino mä d'"Televisioun" mengt.
Zu Diddeleng, an anscheinend just do, geet een net an de Kino, mä an den Zinema.

Casablanca (Film):
Casablanca war ursprénglech en Theaterstéck dat net opgefouert gouf, mat dem Titel "Everybody Comes to Rick's" vum Murray Burnett an der Joan Alison, deenen Warner fir 20.000 Dollar d'Rechter ofkaaft hat. Et huet "Jiddweree kënnt bei de Rick" geheescht an et ass ëm europäesch Emigrante gaangen an ëm en Amerikaner, deen zu Casablanca e Bistrot hat. Casablanca a Marokko war déi Zäit nach net vun Nazidäitschland besat.
Nieft den Hollywood-Staren huet eng Partie Emigrante matgespillt: de Peter Lorre, Conrad Veidt an de Curt Bois.
Bedeitung.
Nieft dem Chaplin sengem "The Great Dictator" an dem Ernst Lubitsch sengem "To be or not to be" ass de "Casablanca" ee vun deenen Hollywood-Filmer, déi sech ëm de Nationalsozialismus gedréit hunn.
"Casablanca" ass ee Propagandafilm. Dat léisst sech am beschten um "Gesankskrich" erëmerkennen. An dem Rick senger Bar fänkt een Nazi-Offizéier un, "Die Wacht am Rhein" ze sangen, doropshin äntweren d'Fransouse mat der "Marseillaise", déi domat haushéich wannen. Ursprénglech wollt Warner d'Horst Wessel-Lid sange loossen. Mä d'Rechter louche bei enger däitscher Firma, déi domat de Film am internationale Verléinen hätt kënne blockéieren. Um Enn vum Film dann d'Astellung, wou de Renault eng Fläsch Vichy-Waasser ewechgehäit. Vichy war déi Zäit de Sëtz vum franséische Vichy-Regime, dat mat de Nazie kollaboréiert huet. D'Grondausso vum Film war also: A Krichszäite muss déi privat Léift tëscht dem Rick an der Ilsa hanner dem Lazlo sengem Zil, dem internationale Kampf fir d'Fräiheet zréckbleiwen.
D'Handlung.
De Film spillt matzen am Zweete Weltkrich. Frankräich war zum Deel vun Nazidäischland eruewert a besat, mä déi franséisch Kolonie Marokko nach net. Vill Mënsche sinn dowéinst op Marokko geflücht, a waarden zu Casablanca fir e Fliger op Lissabon a Portugal ze kréien a vun do an d'USA ze kommen.
Allerdéngs kommen déi meescht net aus Casablanca fort, well de korrupte Polizeichef d'Visaen nëmme géint Suen oder méi delikat Déngschtleeschtungen erausgëtt. Zu Casablanca huet den desillusionnéierten Amerikaner Rick Blaine säi Bistrot. Am "Rick's Café Américain" hale sech allerhand Leit op. Dunn daucht op eemol dem Rick seng fréier Frëndin op. Si hat hien zu Paräis eemol sëtze gelooss. Mä si ass net eleng. Bei hir ass den Ungar Victor Lazlo, eng wichteg Figur aus der Resitenz, deen aus engem KZ ugedréckt ass. De Lazlo kuckt verzweifelt fir un e Visa ze kommen, fir datt hie vu Marokko fort kéim. E weess, datt de Blaine un zwéi Visae koum, a probéiert him se ofzekafen. Souguer d'Ilsa kritt de Rick net dozou bruecht, fir dem Victor Lazlo déi Dokumenter ze verschafen. Mä domat ass de Film nach net grad fäerdeg.
D'Receptioun vum Film an den USA.
De Film, deem säin Dréibuch mat den Dréiaarbechte gewuess ass, huet vill vun engem typesche B-Film u sech. De Film huet 950.000 Dollar kascht. De Budget ass emol net duergaang, fir en echte Fliger an der Schlusszen ze filmen. De Modell am däischteren Hannergrond war aus Cartong, a fir datt d'Gréisst manner opfale soll, huet de Regisseur klenggewuesse Leit als Mecanicienen agesat. Fir ze vergläichen: Dem Sam Wood säin "To whom the Bell tolls" (Wem die Stunde schlägt) mam Gary Cooper an der Ingrid Bergman huet 1943 3 Milliounen Dollar kascht. No der Uropféierung am November 1942 huet kee Mënsch Grousses erwaart vu sou engem bëllege Film, vum deem d'Dréibuch zum Deel improviséiert war, a wou een an eenzelen Deeler matkritt, wéi d'Schauspiller sech derduerch péngegen. Am Joer 1943 koum et zu der Casablanca-Konferenz, wou de Winston Churchill an de Franklin D. Roosevelt hir weider Krichsustrengunge mateneen ofstëmme wollten. Sou ass den Numm vun der Stad weltbekannt ginn a Warner Bothers huet de Film nach eng Kéier ënner d'Leit bruecht. A sou koum et zum Weltsuccès.
D'Receptioun a Westdäitschland.
Vun 1953 bis 1975 war de Film nëmmen an enger komplett zerstéckelter däitscher Versioun ze gesinn. An dëser ëm 24 Minutte geschniddener Fassong gouf et keen Nazi méi; keen SS-Majouer-Strasser; de Victor Lazlo war a kengem KZ gewiescht, well hie war dunn den norwegeschen Atomphysiker Larsen. Eréischt den ARD huet de Film 1975 gewisen als dat wat de Film wierklech ass: en amerikanesche Propagandafilm géint de Vichy-Regime an Nazidäitschland.

Casablanca:
D'Wuert Casablanca bezeechent:

Humphrey Bogart:
Den Humphrey Bogart gebuer als "Humphrey DeForest Bogart" de 25. Dezember 1899 zu New York, a gestuerwen de 14. Januar 1957 zu Hollywood, war en US-amerikanesche Schauspiller.
En éischte Succès.
Seng Carrière huet an den 30er Jore mat der Interpretatioun vu Gangsterbossen a Boxeren ugefaangen. 1941 kritt hie vum John Huston d'Chance, zu engem neie Filmtypus bäizedroen: mat senger Interpretatioun vum Sam Spade am "The Maltese Falcon" prägt hien den Typ vum Eenzelgänger. De Film noir ass gebuer. 1942 spillt e sech an de Filmklassikerhimmel. Am Film "Casablanca" spillt hien den zynischen Nightclub-Besëtzer Rick. Bei den Dréiaarbechten zu "To Have and Have not" 1945 léiert de Bogart d'Lauren Bacall kennen, déi Fra, déi hien nach am selwechte Joer bestuede wäert a mat där hie bis zu sengem Doud zesummenbleiwt. 1946 dréint hie "The Big Sleep" an 1947 "Dead Reckoning"; zweemol e Succès. 1948 spillt de Bogart am "The Treasure of the Sierra Madre" ee vun den dräi erfolleglose Goldsicher.
Etabléiert an de 50er.
1951 spillt hie seng wuel schéinst Roll: Als Charlie Alnutt am "African Queen" spillt hien den net méi ganz jonke Kapitän deen et net nëmme mat Bluttsëffer an Nazie mä och nach mat der Katharine Hepburn ze di kritt. Dës Roll bréngt him den Oscar als beschten Haaptduersteller.
1954 hat hie bal nach en zweete vun deene Giele mat heemhuele kënnen: am Edward Dmytryk sengem "The Caine Mutiny" begeeschtert hien d'Kritiker. Nach am selwechte Joer dréint hien "The Barefoot Contessa" mat der Ava Gardner a "Sabrina". Dëse Film ass wuel Schold drun datt den Humphrey Bogart ni méi e Film mam Billy Wilder zesumme gedréit huet; den Bogart huet d'Roll akzeptéiert well him versprach gouf, datt d'Lauren Bacall géif matspillen. Mä amplaz kréien d'Audrey Hepburn an de William Holden d'Rollen. Am "We're No Angels" spillt hien e Gefaangenen, zesumme mam Peter Ustinov. Vum Kriibs gezeechent gëtt him seng lescht Roll am "The Harder They Fall" (1956) nach eng lescht Kéier d'Méiglechkeet, säi ganzt Kënnen ze weisen.

1899:

Ionesch Revolt:
D'Ionesch Revolt oder Ioneschen Opstand war en Opstand vun de klengasiateschen an zypriotesche Griiche géint d'Perser. Dësen Opstand war ëm 500/499 an gouf duerch d'Aktioune vum Aristagoras erbäigefouert. Den Opstand ass mat der Victoire vun de Perser an der Séischluecht vu Lade 494 v. Chr. op en Enn gaangen.
Virgeschicht.
D'Ionier waren um Ufank vum 1. Joerdausend v. Chr., wéi och scho virdrun d'Äoler an d'Dorer, als Koloniste vum griichesche Festland aus agewandert, an hate vill Stied un der Westküst vu Klengasien gegrënnt. Si kruten duerch Séi- a Fernhandel vum Schwaarze Mier iwwer d'Ägäis bis an d'ëstlecht Mëttelmier an an Egypten wirtschaftleche Wuelstand a politesch Bedeitung. Schonn ëm 800 v. Chr. hu si den Ionesche Bond gegrënnt.
No enger kuerzer an doucer Uewerherrschaft ënner dem lydesche Kinnek Kroisos ëm 550 v. Chr. koum et schonn 574/546 v. Chr. zu der Zougehéieregkeet zum persesche Villvëlkerräich. Obscho si hu missen Tribut bezuelen konnten d'Stied sech awer eng gewëssen Onofhängegkeet a wirtschaftlech Selbststännegkeet sécheren. Hannergrond heifir waren d'persesch Grondsätz, de Gebidder vum Räich sou vill wéi méiglech Selbststännegkeet ze loossen, an net an d'kulturellt a reliéist Liewe vun de Vëlker anzegräifen. Déi persesch „Tyrannis“ huet sech agestallt, wéi an alle 20 Satrapien, als perséinlech-feudalt Verhältnes, nodeem de Satrap als Statthalter vu Persien lokal Adeleger gewielt huet, déi d'Muecht haten. Bis zu der Ionescher Revolt gouf dëst noutgedrongen akzeptéiert.
Viru 500 v. Chr. hunn d'Perser sech wéineg ëm d'Griiche gekëmmert. Den totale Westhandel vum Räich louch an den Hänn vun de ionesche Stied - dofir waren all Griiche fir d'Perser "„Yaunã“", eben „Ionier“. Eng Stad Athen oder d'Geographie vum griichesche Raum war hinnen iwwer eng laang Zäit komplett onbekannt. De Fokus vun der persescher Expansiounspolitik louch am Osten. Déi wéineg Feldzich am Weste goufen als mëssgléckte Versich ugesinn, d'Räich an déi Richtung iwwer d'natierlech Grenzen eraus z'entwéckelen. Aus ionescher Siicht war de Schued vun dëse wéineg ambitionéierten Expeditiounen awer grouss, well déi wichteg Handelsverbindunge waren elo zerstéiert.
Ursaache vum Opstand.
Laut dem Herodot ass d'Revolt vun den Ionier duerch e verongléckte Feldzuch an eng politesch Intrig zu Stane komm. Den Aristagoras, dee gerad eréischt vum persesche Grousskinnek als Tyrann vu Milet agesat gi war, hat den Artaphernes, Satrap vu Sardeis, zu engem Feldzuch géint Naxos iwwerried. Mä dës Expeditioun hat keen Erfolleg. Aus Angscht dofir Verantwortung missen ze droen, huet hie sech vum Grousskinnek lassgesot, a Leit gesicht, déi matgéife maachen. Hien huet dofir gesuergt, datt sech d'Ionier géint d'Perser erhuewen hunn, an d'Tyranne gestierzt hunn.
Eigentlechen Hannergrond war awer méiglecherweis och eng schwéier wirtschaftlech Kris vun den Handelsstied - zemol Milet war heivu besonnesch schwéier getraff. 525 v. Chr. waren d'Perser an Egypten amarschéiert. Den Handel mat Naukratis, dem eenzege griicheschen Emporion mam Privileg vum Pharao, hat opgehalen. Zanter dem Skythefeldzuch 513/512 v. Chr. hu persesch Besatzungen de Passage zum Schwaarze Mier, an de Kolonien déi do louche, blockéiert. Déi ganz Importatioun vu Gold, Sëlwer, Koffer, Eisen, Bläi, Zënn, Holz, Salz, Kar, Fësch an Déierenhäit ass ewechgebrach. Den nächste Coup koum 510 v. Chr., wéi Sybaris a Süditalien vun der Nopeschstad Kroton zerstéiert gouf, an domat och keen Handel am Weste méi méiglech war.
Ënner dëse Bedingungen huet sech d'bannepolitesch Stëmmung an den ionesche Stied verännert. D'Tyrannis gouf als onméiglech ugesinn - méiglecherweis d'Motiv fir den Aristagoras, fir séier d'Säiten ze wiesselen, an als Tyrann vu Milet ofzedanken. D'Aschränkunge vun der Polisautonomie huet awer nach ëmmer en empfindlechen Nerv vum griichesche Selwerversteestemech getraff. Elo awer gouf d'persesch Friemherrschaft zum zentrale Motiv vun der Revolt. Mat de Schlagwieder vun enger "ionescher Befreiung" a "Befreiung vun de Griichen" konnt een op e breede Konsens hoffen.
Verlaf vun der Revolt.
D'Revolt huet sech wéi e Feier verbreet, an op d'Nopeschregiounen iwwergegraff. Iwwerall gouf de Stuerz vun der Friemherrschaft an d'Polisautonomie ausgeruff. Mä et goufe Problemer. Laut dem Herodot huet den Aristagoras versicht, Sparta an Athen zu enger Interventioun a Klengasien z'iwwerrieden. Hien huet iwwer d'"Versklavung" vun de Griiche geklot, an hinnen an Aussiicht gestallt, Asien ouni Problemer erueweren ze kënnen. Mä nëmmen d'Stied Athen an Eretria hu 499/98 v. Chr. kleng Flotte vun 20 bzw. 5 Schëffer lassgeschéckt, déi keng grouss Wierkung haten. 499 v. Chr. konnt zwar déi wichteg Stad Sardeis, Sëtz vum Satrap, ageholl ginn, mä um Réckmarsch goufen d'Rebelle scho vu perseschen Truppen erwaart a geschloen.
Och war et de Stied bei hire Berodungen um Ufank vun der Revolt net gelongen, den Ionesche Bond duerch d'Schafung vu Bundesinstitutioune fir politesch-militäresch Ausernanersetzunge prett ze maachen. Ausserdeem gouf et Skeptiker, wéi de Geograph Hekataios, deen unhand vun enger Weltkaart, déi hien zesummegestallt hat, ze weisen, wéi sënnlos e Krich géint dat grousst Perserräich wier. Elo huet d'Perserräich dann och mobiliséiert, a konnt 497 v. Chr. Zypern zréckerueweren. Ënner dësem Androck sinn nëmmen nach néng Poleis iwwereg bliwwen, déi Widderstand geleescht hunn. 494 v. Chr. gouf Milet no der Schluecht vu Lade eruewert an néiergebrannt. D'Ionier hu sech missen dem persesche Grousskinnek Dareios I. ënnerwerfen, deen d'Roll vun Athen am Konflikt net vergiess huet, a kuerz drop eng Strofexpeditioun géint d'Ënnerstëtzer vun de Rebellen, Athen an Eretria, geplangt huet.
Konsequenzen.
Den Opstand vun de klengasiatesche Griiche géint d'persesch Herrschaft war ouni Zweiwel eng politesch Insubordinatioun, déi sou net konnt higeholl ginn. Zwéin Ëmstänn haten awer gréisser Folgen. Engersäits huet de Grousskinnek op kee Fall toleréiert, datt perseschen Territoire vun "Drëtten", de Griiche vum Festland, blesséiert gi war. Zum anere koum et bei der Revolt zu Sakrilegien, virun allem zu Sardeis. Och no griicheschem Versteestemech huet dëst e Recht ginn, sech ze rächen. An de Perserkricher, déi doropshin ausgebrach sinn, krut dat europäescht Griicheland d'Konsequenzen ze spieren.
A Klengasien allerdéngs hunn d'Perser sech ganz anescht verhalen. Den Dareios huet Fridden an Uerdnung bei de Vëlker vu sengem Räich gesicht. Hien huet Ionier op Sardeis geruff, a si zu géigesäitegen Allianze verflicht, fir d'Recht nees hirzestellen, an ze verhënneren datt d'Stied geplëmmt ginn. Verschidde Mëssstänn, déi zu der Revolt gefouert hunn, huet hien aus dem Wee raume gelooss, an huet och de Poliskonstitutiounen noginn, sou datt verschidde griichesch Stied nees zu hirer Demokratie konnten zréckgoen. Weiderhin huet hien duerch nei Kadasteropname fir eng méi gerecht Verdeelung vun de Steiere gesuergt, och wa sech un der Totalitéit vun der Zomm vum Tribut näischt geännert huet.
479 v. Chr. koum et zu engem neien Opstand an den ionesche Stied, a si si vun der persescher Herrschaft ofgefall. Virdrun hate sech d'Perser no verluerene Schluechte vu Marathon, Salamis a Plataiai aus Europa zréckgezunn, a konnten och an der Séischluecht bei Mykale, do, wou d'Bundeshellegtum vun den Ionier stoung, keng Victoire kréien, an hu sech aus Klengasien zréckgezunn. De Kalliasfridden 449/448 v. Chr. huet fir ronn 100 Joer en Ausgläich vun den Interessesphäre bruecht, wierklech op en Enn gaangen ass de griichesch-persesche Géigesaz awer eréischt mat der Eruewerung vu Persien duerch den Alexander de Groussen.

Aristagoras:
Den Aristagoras war en Tyrann vu Milet am 6. a fréien 5. Joerhonnert v. Chr.
Hie war de Jong vum Molpagoras an de Schwoër vum Histiaeus deen d'Perser als Tyrann vu Milet agesat haten. Den Aristagoras koum un d'Muecht wéi den Histiaeus Conseiller vum persesche Grousskinnek Dareios I. gouf. Wéi Naxos sech 502 géint d'Perser revoltéiert huet, hunn d'Perser vun der Insel den Aristagoras ëm Hëllef geruff, an domat war hien direkt d'Accord, an der Hoffnung selwer Herrscher iwwer d'Insel kënnen ze ginn. Zesumme mam Artaphernes, Satrap vu Lydien, huet hie sech mat enger Flott op de Wee gemaach. Allerdéngs krut den Aristagoras sech mam Kapitän vun der Flott Megabates an d'Hoër deen doropshi Naxos virgewarnt huet a sou war déi ganz Expeditioun eng Néierlag.
Aus Angscht virun de Perser huet sech den Aristagoras mat den Ionier zesummegedoen an en Opstand un d'Rulle bruecht. 499 gouf den Aristagoras zu Milet vum gréissten Deel vun der Bevëlkerung ënnerstëtzt. Amplaz vun der Tyrannis gouf eng Demokratie op d'Bee gestallt a kuerz drop huet sech d'Revolt a ganz Ionien verbreet.
Doropshin huet sech den Aristagorasop de Wee a Griicheland gemaach, fir weider Ënnerstëtzung ze sammelen. Zu Sparta huet hie sech mam Kinnek Kleomenes getraff a versicht hien z'iwwerzeege mat den Argumenter datt d'Perser eng schwaach Arméi hätten an datt et vill Räichtemer fir d'Männer ze huele géif ginn. De Kleomenes war allerdéngs anerer Meenung an huet d'Offer zréckgewisen. Méi Gléck hat den Aristagoras zu Athen well, wann een dem Herodot gleewe kann, ass et méi einfach, eng ganz Versammlung vun Athener z'iwwerzeegen, wéi ee spartanesche Kinnek.
Mat der Hëllef vun den Athener huet den Aristagoras Sardis ugegraff, d'persesch Haaptstad an Ionien. Mä déi ganz Revolt war eng Néierlag fir d'Griichen, an den Aristagoras huet sech duerch d'Bascht gemaach. An Thrakien huet hie versicht eng Kolonie ze grënnen, do wou spéider d'Athener Amphipolis grënne wäerten.
Schlussendlech gouf hie vun Thrakier ëmbruecht wéi hien eng thrakesch Stad ugegraff huet.

Perserkricher:
D'Perserkricher waren am 5. Joerhonnert v. Chr. d'Versich vun de persesche Grousskinneken Dareios I. a Xerxes I., duerch militäresch Gewalt dat antiikt Griicheland un hiert Räich unzeglidderen. Dës Entreprise hat, obschonn d'Perser bei wäitem iwwerleeë waren, keen Erfolleg. Vun de Griichen, déi gewonnen haten, gouf déi erfollegräich Verdeedegung vun hirem Mammeland, an och d'Affer déi si gefuerdert huet, séier zu engem nationale Mythos erhuewen, dee sech och an Theaterstécker wéi "D'Perser" vum Aischylos ausgedréckt huet. Dëse Mythos huet deelweis bis an d'20. Joerhonnert iwwerlieft, a gouf historesch dacks als Verdeedegung vun der Fräiheet vum Owendland géint orientalesch Despotie a Gewaltherrschaft ëmgedeit.
Ausgeléist goufen d'Perserkricher duerch déi sougenanntn Ionesch Revolt. Als Héichpunkter zielen d'Schluecht vu Marathon am éischten, souwéi d'Schluecht vu Salamis am zweete Perserkrich. D'Néierlag vun de Perser hat grouss Auswierkungen op déi weider persesch a griichesch Geschicht. Déi wichtegst zäitgenëssesch Source fir d'Evenementer ass den antiken Historiker Herodot, och wann een him net ëmmer all Wuert gleewe kann.
Um Enn vum 6. Joerhonnert v. Chr. war d'Perserräich zu enger Groussmuecht gewuess. Duerch d'Eruewerung vu Klengasien koumen d'ionesch Griichen, déi hei gewunnt hunn, ënner persesch Herrschaft, während de Rescht vun de Griiche weiderhin hir Onofhängegkeet hat. Dëst war d'Ausgangssituatioun fir déi spéider Konflikter.
Vun der Ionescher Revolt zu der Schluecht vu Marathon: den éischte Perserkrich.
500 v. Chr. oder 499 v. Chr. ass d'Ionesch Revolt ënner der Leedung vum Aristagoras vu Milet a mat der Ënnerstëtzung vun Athen ausgebrach; d'ionesch Stied hunn d'griichesch Tyranne verdriwwen, déi d'Perser agesat haten, an hunn en Hëllefsappell un d'Griichen um Festland geriicht. Athen huet doropshin zwanzeg Krichsschëffer an Eretria fënnef Schëffer geschéckt, sou datt sech den Opstand un der ganzer Küst verbreet huet. 498 v. Chr. konnten d'Griichen d'Stad Sardes erueweren, déi de Sëtz vum persesche Satrap war, an hunn d'Stad néiergebrannt. Domat hu si eng persesch Reaktioun provozéiert, an d'Arméie vum Dareios I. hu sech a Bewegung gesat. Déi griichesch Flott gouf bei der Schluecht vu Lade 494 v. Chr. op de Mieresbuedem geschéckt, an den Opstand ass zesummegebrach. De persesche Grousskinnek Dareios I. konnt dësen Opstand awer net sou ouni weideres akzeptéieren, an huet Pläng gemaach, fir d'Rebellen aus dem griichesche Mammeland ze strofen.
492 v. Chr. huet de persesche Feldhär Mardonios Thrakien a Makedonien eruewert, 490 v. Chr. koume weider Strofexpeditioune vum Datis a vum Artaphernes dobäi.
Scho 491 v. Chr. haten d'Perser "Diplomate" lassgeschéckt, déi d'Ënnerwerfung vun de griichesche "Poleis" gefuerdert hunn. Vill hunn ënner dem Drock noginn. Athen a Sparta hu sech awer geweigert, an d'Gesandten ëmbruecht. Als Äntwert huet Persien seng Flott an d'Ägäis geschéckt, fir d'Griiche mat Gewalt zu enger Ënnerwerfung ze zwéngen. D'Kykladen hu sech erginn, Eretria gouf eruewert, an eng persesch Expeditiounssträitmuecht ass zu Attika net wäit ewech vu Marathon gelant. De Leefer Pheidippides soll a Rekordzäit op Sparta gelaf sinn, fir si ëm Hëllef ze ruffen, mä d'Spartaner konnten aus reliéise Grënn net direkt lassmarschéieren, a koumen domat ze spéit. Laut dem Platon war eng Revolt vun den Heloten dru Schold. D'Perser - si haten den Hëllefruff op Sparta matkritt - hunn direkt d'Schluecht vu Marathon ugefaangen, déi mat enger Victoire vun den Athener a Platäer, mat wéineg eegene Verloschter (genee 192 Männer si gefall), awer - wann een den Iwwerliwwerungen traue kann - mat dausenden Affer op persescher Säit op en Enn gaangen ass. Den Held vun der Situatioun war de Griich Miltiades, deen d'Arméi ugefouert hat. Persien hat duerno mat innepolitesche Problemer ze kämpfen, sou datt eng weider Expeditioun net a Betruecht gezu ginn ass.
De Politiker Themistokles huet awer d'Gefor gesinn, déi d'persesch Flott duergestallt huet. Mat vill Iwwerriedungskonscht ass et him gelongen, datt Athen eng staark Flott opgebaut huet, an op der Hallefinsel Piräus e Krichshafen ugeluecht huet.
Méi doriwwer an den Artikelen Ionesch Revolt a Schluecht vu Marathon
De Feldzuch vum Xerxes: den zweete Perserkrich.
480 v. Chr. huet dem Dareios säi Jong an Nofolger, de Xerxes I., e Feldzuch mat 100.000 Zaldoten a 600-700 Krichsschëffer op d'Bee gestallt, dee scho vu sengem Papp geplangt gi war. Och am zweete Perserkrich war de Mardonios nees Feldhär, mä dës Kéier war hien net nëmme beim Plang vum Feldzuch bedeelegt, mä huet och de Xerxes zu dëser Entreprise iwwerriet. Eng diplomatesch Offensiv huet d'Ausliwwerung vun Thessalien, Delphi, Argos an engem groussen Deel vun Zentralgriicheland erméiglecht. E griichesche Bond vun Athen a Sparta, den Hellenebond, gouf dem Xerxes entgéigegesat. Ausserdeem gouf duerch den Themistokles, "dem" grousse Politiker vun Athen zu dëser Zäit, fläisseg eng Flott opgebaut.
Mat enger Schëffsbréck iwwer den Hellespont.
Den Hellespont, eng Waasserstrooss déi Europa um nërdlechen Enn vun der Ägäis vu Klengasien getrennt huet, war dat éischt grousst Hindernis um Wee vun der persescher Arméi a Griicheland. De Xerxes huet déi enkste Plaz, déi ëmmer nach eng Séimeil breet war, mat enger aussergewéinlecher Duebelbréck aus Honnerte vu Schëffer iwwerbréckt. Wéi den Herodot erzielt, goufen d'Schëffer, déi parallel zu der Küst louchen, mat Seeler zesummegebonnen, a wéinst der staarker Stréimung an dem Wand duerch grouss schwéier Anker a Posititioun gehalen. Staark a schwéier Seeler aus Papyrus a Fluess goufe vu Küst zu Küst queesch iwwer d'Schëffer verluecht a gespaant. Dem Xerxes seng Ingenieuren hunn eng kombinéiert Hänk- a Pontonbréck gebaut. D'Seeler hunn d'Bréck stabiliséiert, an hunn de Schëffer en Deel vun hirer Belaaschtung geholl, d'Schëffer hu verhënnert, datt d'Seeler op der Waasseruewerfläch duerchgehaange sinn. Mat enger Schicht Buedem gouf d'Bréck fir d'Reiderei an d'Fousstruppen zu enger normaler Arméistrooss. Zu béide Säiten hunn d'Perser Blenden aus Matte gebaut, well si Angscht haten, d'Päerd géifen duerch d'Stréimung schei ginn. De Xerxes huet zwou vun dëse Brécke baue gelooss. Fir déi méi laang, déi wuel gutt zwee Kilometer laang huet misse sinn, goufen 360 Schëffer gebraucht, fir déi zweet Bréck waren et 314. D'Gréisst vun der persescher Arméi kann een un der Tatsaach moossen, datt et eng ganz Woch gedauert huet, bis all d'Zaldoten iwwer d'Mierengt komm waren.
D'Thermopylen a Salamis.
Während d'Peloponnesier eng Verdeedegungslinn beim Isthmus vu Korinth virgeschloen hunn, ass den Themistokles fir eng méi fréi Verdeedegungslinn agetrueden. Versich, d'Perser duerch d'Schluecht vun den Thermopylen an d'Schluecht vun Artemision opzehalen, hate keen Erfolleg.
Athen gouf evakuéiert, an d'griichesch Flott huet sech op d'Insel Salamis zréckgezunn. Dem Themistokles ass et gelongen, d'persesch Flott an dës enk Waasser ze lackelen, an deenen déi schwéier persesch Schëffer schlecht manövréiere konnten. An der Schluecht vu Salamis konnten déi meescht persesch Schëffer zerstéiert ginn. De Xerxes an de Rescht vu senger Flott sinn zréck an Asien gezunn, an hunn d'Landarméi ënner dem Mardonios zréckgelooss, deen an Thessalien mat der Arméi de Wanter verbruecht huet.
Schluecht vu Plataea.
Am Fréijoer drop (479 v. Chr.) huet de Mardonios Athen zweemol de Fridden ugebueden, mä d'Athener waren net averstanen. D'Krichshandlunge sinn a Böotien mat der Schluecht vu Platää op en Enn gaangen; de Mardonios gouf ëmbruecht a seng Arméi gouf verdriwwen. D'Iwwerreschter vun der persescher Arméi hu Griicheland nees verlooss, mä nëmme wéineg si lieweg an Asien ukomm. Am selwechte Joer huet d'griichesch Flott ënner dem spartanesche Kinnek Leotychides de Rescht vun der persescher Flott, déi u Land louch, bei Mykale geschloen.
Befreiung vun de klengasiatesche Griichen a weider Entwécklung vun de griichesch-persesche Bezéiungen.
Duerch d'Néierlag vum Xerxes hunn d'Griichen a Klengasien nees eng Rebellioun ugefaangen. 478 v. Chr. huet eng Flott ënner dem Spartaner Pausanias Byzanz eruewert, an op Zypern koum et zu engem Opstand. An dësem Moment hu sech d'Peloponnesier zréckgezunn. Ënner der Leedung vun Athen ass 477 v. Chr. zum Schutz géint eventuell Iwwergrëffer vun de Perser den attesch-delesche Séibond entstanen, zu dem nieft Athen och griichesch Küstestied an Inselen an der Ägäis gehéiert hunn. De Bond, dee sech spéider zu engem Muechtinstrument vun Athen entwéckelt huet, gouf eréischt 404 v. Chr. no der Néierlag vun Athen am Peloponnesesche Krich (zwangsweis) opgeléist.
Den athenesche Strateg a Politiker Kimon konnt 466/465 v. Chr. eng persesch Arméi a Flott beim Eurymedon schloen. Ëm 460 v. Chr. huet Athen 200 Schëffer zur Ënnerstëtzung vun engem Opstand an Egypten geschéckt. Si hunn awer hir Flott verluer, nodeem d'Perser zirka 454 v. Chr. iwwer den Nil e Géigenugrëff zu Memphis op d'Bee gestallt hunn. En anere Feldzuch fir Egypten 450 z'ënnerstëtzen, hat keen Erfolleg, an Zypern gouf opginn.
Ëm 449/448 v. Chr. gouf mat der Ënnerstëtzung vum Perikles de Kalliasfridden tëscht Perser a Griichen ënnerschriwwen. Obschonn déi genee Natur vum Friddensschloss zimlech onkloer bleift, war d'Resultat d'Onofhängegkeet vun den ionesche Griiche vu Persien, an d'Ägäis war zou fir persesch Krichsschëffer.
D'Perserräich huet och weiderhi versicht, en Hegemonieusproch iwwer d'Griichen auszeüben, an an enger Zort "Kale Krich" op diplomateschem oder ökonomeschem Wee, griichesch Stied fir sech ze gewannen. Dëst ass eréischt mam Alexander dem Groussen op en Enn gaangen, dee Persien eruewert huet.
Literatur zun Thema.
Déi wichtegst Source fir d'Perserkricher ass den Herodot (speziell vum fënnefte Buch un: Ionesch Revolt).

Alt.letzebuerger:
alt.letzebuerger ass eng Usenet-Newsgroups déi sech reng a lëtzebuergescher Sprooch ofwéckelt.
Geschicht.
Den Ufank vun alt.letzebuerger zréck ze verfollegen ass opgrond vun der Usenetstruktur net ganz einfach. Gegrënnt gouf se wahrscheinlech vu Lëtzebuerger ETH Studenten. alt.letzebuerger feiert säi Gebuertsdag den 12. Mee, well deen eelsten Thread (Diskussioun), dee bis elo an den Archiver fonnt gouf, vum 12. Mee 1993 ass.
Géigewaart.
Momentan huet alt.letzebuerger ronn eng Dose Stammschreiwer. Am Schnëtt ginn tëscht 50 an 100 Posts am Mount geschriwwen.
Themen.
D'Themen an alt.letzebuerger si breet gefächert mat Schwéierpunkt op national Theme wéi grouss Organisatiounen, Walen, Handyréseauen, Klaatsch an Traatsch iwwer déi national Politiker an Themen, déi sech um internationale Geschéien orientéieren. Beléift sinn hei sportlech Organisatioune wéi d'Olympesch Spiller oder d'WM an d'EM am Foussball.
E gewëssene Minimum vu Manéieren a Respekt vun der Netiquette gëtt verlaangt, mä et gëtt een net auserneegeholl, wann e mol e Feeler mécht.
Stammschreiwer.
Maurice Bjuis - Iechternach, LU<br>
Patrik Dardar - Bouneweg, LU<br>
Thomas Former - Sachsen-Anhalt, DE<br>
Jean Gangolf - Iechternach, LU<br>
Frederico Gentile - Wuermeldeng, LU<br>
Thorben Grosser - Konsdref, LU<br>
Steven Hansen - Diddeleng, LU<br>
Armand Jost - Sandweiler, LU<br>
Raymond Kauffmann - Leideleng, LU<br>
Laurent Schmalen - Ettelbréck, LU; Oochen, DE<br>

472 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
477 v. Chr. | 476 v. Chr. | 475 v. Chr. | 474 v. Chr. | 473 v. Chr. | 472 v. Chr. | 471 v. Chr. | 470 v. Chr. | 469 v. Chr. | 468 v. Chr. | 467 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 472 v. Chr."

Altamira:
Grott vun Altamira.
D'Grott vun Altamira läit bei Santillana del Mar, an der Provënz Kantabrien, a Spuenien.
1879 huet de Marcelino de Sautuola déi Grott an hir Fresken entdeckt. Obwuel deemools kee Mënsch et gegleeft huet, ass Ufank vum 20. Joerhonnert bestätegt ginn, datt d'Wandmolereien ongeféier 15.000 Joer al sinn. D'Grott vun Altamira gehéiert zanter 1985 zur Weltierfschaft vun der UNESCO.

Carl Theodor Dreyer:
De Carl Theodor Dreyer, gebuer den 3. Februar 1889 zu Kopenhagen, gestuerwen den 20. Mäerz 1968 zu Kopenhagen war en dänesche Filmregisseur.
Säi Liewen.
Den Dreyer ass als Karl Nielsen op d'Welt komm , d'Kand vun enger net bestueter Josefine Berhardine Nilsson. De klenge Karl ass nach duerch zwou Fleegefamille passéiert ier hien am Alter vun zwee Joer bei eng streng dänesch lutheranesch Koppel koum; den Typograph Carl Theodor Dreyer a seng Fra, d'Inger Marie. De klenge Karl gouf adoptéiert a krut dem Fleegepapp säin Numm. Et war och déi Zäit, an där seng biologesch Mamm gestuerwen ass, wéi se eng nei Schwangerschaft wollt ofdreiwen. Et ass net bekannt wéini den Dreyer seng Familljeverhältnesser matkritt huet. A ville vu senge Filmer mierkt een awer den Afloss vu sengem Kandheetstrauma.
Nodeem hien d'Grondschoul fäerdeg hat, ass hien 1906 vu sengen Adoptiveltere fortgaangen. En hat Interessi um Journalissem an huet bei der Berlingske Tinddende, der eelster dänescher Zeitung a bei der Politiken als Reporter geschafft. 1910 huet hie mat e puer Kollegen en eegent Blat erausginn, dat et net laang ausgehalen huet. Als Mataarbechter vun Ekstra Bladet krut hie mat der dänescher Filmindustrie ze dinn. Heiansdo huet hien un Dréibicher geschafft.
1913 krut hien endlech e Vertrag mat Nordisk, an zwee Joer drop souz hie scho beim Schneiddësch. Wéi den techneschen Direkter matkritt huet, wat den Dreyer konnt, huet en em virgeschloen, e Film ze dirigéieren.
Den éischte Film.
Scho fir den éischte Film 'Praesidenten' huet den Dreyer dat Natierlecht an dat Realistescht gesicht. Hie sicht sech seng Duersteller selwer eraus a verzicht op geschminkt Gesiichter. Am Film geet et ëm d'Déngschtmeedchen Victorine, dat viru Geriicht steet wéinst dem Doud vu sengem neigebuere Kand. De Riichter, en éierbare Bierger, soll riichten iwwer säin eegent erwuesse Meedchen, dat hien nieft sengem Bestietnes hat. Et ass also scho fréi ze gesinn, datt den Dreyer seng eege Vergaangenheet mat de Filmer opschafft. Dem Dreyer säi Matgefill fir ënnerdréckt Frae steigert sech bis zum 'La Passion de Jeanne d'Arc'.
Seng Filmer.
La Passion de Jeanne d'Arc.
Nodeem den "Hausmeeschter" a Frankräich gutt ukomm war, huet d'Société Génerale de Films beim Dreyer ugeklappt, fir hinnen e Geschichtsdrama ze dréinen. Entweder iwwer d'Cathérine de Medici, d'Marie-Antoinette oder d'Jeanne d'Arc. Dem Dreyer, dee sech bal an all Film mat dem mënschleche Leed beschäftegt hat, louch natierlech d'Jeanne d'Arc-Thema uewen. Zu dem Jesus Film, vun deem de Regisseur säi spéidert Liewe laang getiermt huet, ass et leider ni komm. De Glécksfall war d'Haaptduerstellerin, d'Renée Marie Falconetti, déi ënner deene sëlleche Jeanne d'Arcen (Jean Seberg, Ingrid Bergman) onerreecht bleift. Den Dreyer, dee wéi de Robert Bresson dem erniddregte Mënsch e puer Monumenter gesat huet, war hei ganz a sengem Element.
Den Dreyer hat d'Prozessdossiere penibel studéiert. D'Péng an déi existenziell Angscht ass am Film mat den Hänn ze gräifen.
Filmographie.
E Film iwwer den Dreyer.
1995 huet den Torben Skjodt Jensen en Dokumentarfilm zusummegestallt "Carl Th. Dreyer - My métier". De Film ass a schwaarz-wäiss, stereo, dauert 94 Minutten an huet e Format-Ratio vun 1,66:1. Et schwätze munnech Filmleit, déi mam Dreyer zesummegeschafft haten an d'Duechter vun der Renée Jeanne Falconetti, dem Dreyer seng Jeanne d'Arc.
DVD Rotschléi.
The Criterion Collection.
Déi US-amerikanesch The Criterion Collection huet vum Dreyer e puer vu senge wichtegste Produktiounen an aussergewéinlech gefleegten Editiounen erausginn.

Linux:
Linux bezeechent am strenge Sënn nëmmen de Linux-Kernel. Allerdéngs gëllt de Begrëff normalerweis och fir dat ganzt fräit Betribsystem.
Vun der Free Software Foundation a vu ville Puriste gëtt Linux och dacks "GNU/Linux" genannt, well Linux souwuel um Linux Kernel wéi och op de GNU-"Tools" opbaut. Publizéiert gëtt de Linux Kernel wéi och déi Toolen ënner der GNU GPL.
Linux als Betribssystem besteet aus e puer Deeler oder Programmen, déi vu Software-Entwéckler aus der ganzer Welt programmeiert a weiderentwéckelt ginn. Linux gëtt gewéinlech als sougenannte Linux-Distributioun ugebueden oder souguer verkaaft. Debian, Suse, Red Hat, Gentoo a Slackware sinn, fir just e puer Beispiller ze nennen, wäit entwéckelt Distributiounen.
Dat bal méi bekannt Maskottche vun der Linux-Gesellschaft ass de Pinguin Tux. "Linux" selwer ass e Markennumm, deen dem Linus Torvalds gehéiert.
Geschicht.
De finneschen Universitéitstudent Linus Torvalds hat de Linux Kernel ursprénglech als Hobby geschriwwe während en op der Universitéit Helsinki studéiert huet. Den Torvalds hat am Ufank Minix op sengem Computer benotzt, ee vereinfachte Kernel dee vum Andrew Tanenbaum geschriwwe gi war fir Betribsystemdesign z'enseignéieren. Leider huet den Tanenbaum awer keng Extensioune fir säi Betribssystem ënnerstëtzt, wat den Torvalds dozou bruecht huet een Ersatz fir de Minix ze schreiwen. Obschonn datt am Ufank ee Minix System néideg war fir Linux z'installéieren an ze starten huet de Linux de Minix ganz séier iwwerholl wat d'Funktionalitéit ubelaangt.
Déi éischt Linux Versioun ass am September 1991 op den Internet gesat ginn, a kuerz drop, am Oktober, ass eng zweet Versioun nokomm (Kuckt heizou och [http://groups.google.com/groups?selm=1991Oct5.054106.4647%40klaava.Helsinki.FI]). Zanter dem Moment hunn dausende vun Developpeure rondrëm d'Welt beim Projet matgemaach. Dem Eric S. Raymond säin Essay "The Cathedral and the Bazaar" diskutéiert iwwer den Developementsmodèle vum Linux Kernel a vun ähnlecher Software.
D'Geschicht vum Linuxkernel ass enk mat där vum GNU verbonnen, ee bekannte fräie Software Projet dee vum Richard Stallman geleet gëtt. De GNU Projet ass 1983 gestart ginn fir ee komplette Unix-ähnleche Betribssystem, mat Entwécklertools an Endbenotzerapplikatiounsprogrammer z'entwéckelen, dee ganz aus fräier Software besteet. Wéi déi éischt Release vum Linux Kernel erauskomm ass, hat de GNU Projet schonn all néideg Komponente fir dee System produzéiert, ausser ebe just de Kernel. Den Torvalds an aner fréi Linux-Entwéckler hunn hire Kernel sou opgebaut datt e mat de GNU Komponenten a User-space Programmer zesummeschaffe konnt fir e voll funktiounsfäege Betribssystem ze sinn. De Linux Kernel a Betribssystem sinn ënner der GNU General Public License (GPL) lizenzéiert, déi verlaangt datt all Quellcodeännerungen an derivéiert Aarbechten och ënner der GPL musse lizenséiert ginn. Déi Method gëtt normalerweis als eng "deelt, an deelt mat" Lizenz bezeechent. Am Joer 1997 huet Linus Torvalds gesot datt "de Linux ënner d'GPL ze setzen definitiv dat bescht war wat ech jee gemaach hunn" (liest heizou och [http://kde.sw.com.sg/food/linus.html]).
Den Numm "Linux" ass net vum Torvalds selwer erausgesicht ginn, mä vum Ari Lemmke, Administrateur vum ftp.funet.fi, deen dem FTP Directory vun deem de Linux fir d'éischt disponibel war, en Numm ginn huet ([http://liw.iki.fi/liw/texts/linux-anecdotes.html]). D'geschützte Mark "Linux" (SN: 1916230) gehéiert dem Linus Torvalds, an ass régistréiert fir "Computerbetribssystemer fir Computerbenotzung an -operatioun ze vereinfachen." D'Lizenzéierung vun der geschützter Mark gëtt elo vum Linux Mark Institute geréiert.
Wouhier kënnt den Numm Linux ?
Dem Linus Torvalds no sollt d'Betribssystem eigentlech Freax heeschen, zesummegesat aus dem englesche Wuert Freak an dem "X" um Schluss vun Unix.
Wéi de Linus ugefaangen huet u sengem Minix-Clonen ze schaffen, huet en am Ufank d'Dateien ënner dem Numm Freax um FTP-Server vu senger Uni (Helsinki a Finnland) ofgeluet. Den Numm Freax huet dem Administrateur vun deem Server awer net gefall, an hien huet dann och déi ganz Saachen an den neien Dossier Linux gesat. Fir e groussen Opstand ze vermeiden, a sécherlech och well em déi néideg Fantasie gefeelt huet fir e besseren Numm ze fannen, huet den Torvalds näischt gesot, an déi nei Situatioun akzeptéiert.
Den Tux.
Den Tux ass 1996 vum Larry Ewing gemoolt ginn. D'Iddi datt d'Linuxmaskottchen ausgerechent ee Pinguin soll sinn koum vum Linus Torvalds selwer, dem Schöpfer vum Linux.
Verschidde Leit behaapten den Numm kéim vun Torvalds UniX, een Numm dee vum James Hughes virgeschloe ginn ass. Mä am Allgemenge gëtt ugeholl, datt den Numm vun tuxedo kënnt, Englesch fir Frack (de Pinguin kuckt jo sou aus wéi wann hien ee Frack unhätt).
Den Tux ass fir ee Linux Logo's Concours gemoolt ginn. Biller vun anere Propositioune kënnen um fonnt ginn. De Gewënner ass vum Larry Ewing mam Gimp gemoolt ginn. De Gimp ass ee fräie Molprogramm. De Larry Ewing huet de Pinguin der Communautéit mat folgende Konditiounen zur Verfügung gestallt:
Den Torvalds huet no eppes Witzeges a Sympathesches gesicht wat ee mat Linux associéiere kann, an ee liicht décke Pinguin, dee sech no enger gudder Moolzecht liddreg dohi sëtzt huet perfekt gepasst!
Den Tux ass een Ikon fir d'Linux an d'Open Source Communautéit ginn, an et huet souguer ee britesche Linux User Group ee Pinguin vum Bristol Zoo adoptéiert. De Pinguin ass méi bekannt wéi säi grousse Frënd, de GNU, ee friddlecht a scheit Gnu deen de GNU Projet representéiert.
Den Tux ass dacks verschidden ugedoen duergestallt, jee no Kontext; zum Beispill, wann hie fir de PaX Sécherheetsalgorithmus steet huet hien een Helm un, a fuchtelt mat enger Aaxt an engem Schëld rondrëm, a seng Ae si rout.
Tux ass och den Haaptacteur vun engem Linux Spill wat Tux Racer genannt gëtt, an deem de Spiller den Tux iwwer eng Rei veräisten Hiwwelen erofsteiert, op sengem Bauch, an deem e probéiert Hierken ze frupsen, an d'Zäitlimit ze klappen. Den Tux ass och eng Figur vum Web comic "User Friendly".
A verschiddenen Linux Distributioune seet den Tux dem Utilisateur moie während dem booten, a Multiprozessersystemer weise souvill Tuxe wéi Prozessoren do sinn.
TUX ass och den Numm vun engem Web Server deen am Linux Kernel leeft, dee capabel ass statesch Websäite fir méi séier ze zerwéiere wéi traditionell Servere wéi den Apache HTTP Server. Dës Software gëtt vu Red Hat ënnerhalen.

Uelzecht:
D'Uelzecht ass ee franséisch-lëtzebuergesche Floss a mat 68 km op Lëtzebuerger Terrain den zweetlängste Floss vum Land. Et ass e rietsen Niewefloss vun der Sauer a gehéiert domat zum Anzuchsgebitt vun der Musel an doriwwer eraus zum Baseng vum Rhäin.
D'Quell vun der Uelzecht.
Déi eigentlech Quell vun der Uelzecht war südwestlech vu Villerupt am franséischen Departement Moselle, an engem schmuelen Dall an deem d'Cité Sainte-Claire läit. Un d'Uelzecht erënnert do nach just e Weier mam Numm "Étang de l'Alzette". Op verschiddenen alen topographesche Kaarte gëtt eng Quell südlech vun Däitsch-Oth als Quell vun der Uelzecht uginn. Bei der Industrialiséierung vum Dall ass d'Uelzecht grad wéi hir Niewebaache westlech vu Villerupt iwwerdeckelt a mat engem Kollekter ënner Villerupt erduerch gefouert ginn. Dee Kollekter kënnt bei Micheville aus dem Buedem eraus an et ass déi Plaz déi vun der franséischer Waasserverwaltung elo als Quell vun der Uelzecht definéiert gëtt. Se leeft vun do ënner dem Numm "Canal de la Vacherie à l'Alzette" bis op d'lëtzebuergesch Grenz zu Esch-Uelzecht. Hir eenzeg nennenswäert Niewebaach a Frankräich ass d'Beler déi vu Réideng kënnt.
Op franséische Landkaarten aus dem 16. Joerhonnert si sechs Niewebaachen bekannt, vun deenen der haut fënnef aus dem Landschaftsbild verschwonne sinn, an Esch ass als "Mauvais-Esch" uginn.
D'Uelzecht op Lëtzebuerger Terrain.
Zu Esch leeft d'Uelzecht ënner der Uelzecht- an der Helen-Buchholz-Strooss erduerch a kënnt op der Héicht vum Schlassgoart, wou fréier d'Berwart-Schlass stoung, erëm un Dagesliicht. Bis 1911 goung hire Laf duerch déi haiteg Kanal- a Liberatiounsstrooss, fir dann an déi ënnescht Uelzechtstross anzebéien, déi 1905 ugeluecht gouf, woubäi d'Uelzecht iwwerdeckelt gouf.
Hanner Esch leeft se ""durech d'Wisen"", laanscht Schëffleng, Hënchereng, Fenneng, Beetebuerg, Léiweng, Bierchem, Béiweng, Réiser, Hesper an duerch d'Quartieren Hamm, Bouneweg, Polvermillen, Gronn, Clausen, Pafendall, Eech, Weimeschkierch, Dummeldeng a Beggen vun der Stad Lëtzebuerg, wou se sech tëscht de Sandsteefielsen e Wee gesicht huet. Duerch d'Stad mécht d'Uelzecht op grousse Strecken och d'Grenz tëscht de Quartieren.
Hanner der Stad leeft d'Uelzecht viru laanscht Bäreldeng, Walfer, Steesel, Bouferdeng, Hielem, Hënsdref, Luerenzweiler, Pretten, Lëntgen, Gousseldeng a Rolleng. Se fléisst duerch Miersch, an da laanscht d'Uertschaften Biereng, Miesdref, Pëtten, Kruuchten, Kolmer-Bierg, Schieren a Grentzen ier se, no 73 km, tëscht Ettelbréck an Angelduerf an d'Sauer leeft.

Politik:
Politik kënnt vum griichesche "polis", d'Stad. Allgemeng mengt ee mat Politik d'Organisatioun an d'Verdeelung vun der Muecht an engem Staat. Donieft bestëmmt d'Politik awer och d'Bezéiunge vu gesellschaftleche Gruppen, Entreprisen an aneren Organisatiounen.

Sauer (Homonymie):
Verschidde Begrëffer falen ënner den Numm "sauer":

Protogeschicht:
D'Period vun der Protogeschicht läit tëscht der Virgeschicht an der eigentlecher Geschicht. Dëst ass d'Period wou eng Zivilisatioun nach keng eege Schrëft huet, awer an de Schrëfte vun anere Kulturen opdaucht. Dowéinst ginn an Europa d'Kelten an d'Germanen als protogeschichtlech ugesi vun deem Moment u wou d'Griichen an d'Réimer iwwer se schreiwen.
Chronologie.
D'genee Grenzen tëscht Protogeschicht, Virgeschicht a Geschicht sinn net sou einfach ze definéieren, well se vu Kultur zu Kultur, vu Regioun zu Regioun extrem ënnerschiddlech sinn. Fir ze vereinfachen, kann een d'Protogeschicht mat de Metallzäitaltere gläichsetzen:
Zivilisatiounen.
D'Zivilisatiounen oder ethnesch Communautéiten déi eis am meeschte bekannt sinn, sinn d'europäesch "Barbaren":

GNU Free Documentation License:
D'GNU Free Documentation License (Kuerzform: GFDL oder GNU-FDL) ass eng Lizenz, deer hiren Text vun der Free Software Foundation ausgeschafft ginn ass. Dës Lizenz huet als Ziel, d'Verbreedung vu fräiem Contenu z'ënnerstëtzen. D'Texter op Wikipedia ginn ënnert der GFDL verëffentlecht.
Opgepasst: "fräie Contenu" ass keen "Domaine public".
Et kann een also net mat engem Wierk ënnert GFDL alles maachen, wat ee wëllt. Et kann ee sou e Wierk zwar fräi benotzen an och fräi veränneren, mä all dat just ënner der Konditioun, datt d'Wierk, souguer ënnert senger verännerter Form, ëmmer nach ënnert der GFDL bleift.
Dofir muss ee bei all Reproduktioun oder Representatioun vun engem Wierk ënnert GFDL däitlech uginn, datt dat Wierk, souguer ënner senger verännerter Form, ënnert der GFDL steet, an et muss een dann och den integralen engleschen Original-Text vun der GFDL dobäisetzen. Natierlech ass et ubruecht, zu Lëtzebuerg och eng Iwwersetzung op Däitsch, Franséisch oder Lëtzebuergesch vun der GFDL nach dobäizesetzen. Den engleschen Text ass awer bei Iwwersetzungsënnerscheeder deen eenzeg verbindlechen. Dir kënnt den integralen englesche GFDL-Text kamoud iwwer kucke goen, déi däitsch a franséisch onverbindlech Iwwersetzunge fannt Dir um Spaweck. 
Déi verschidde Mataarbechter un engem Wierk ënner GFDL bleiwen d'Auteure vun hire Säiten oder Biller. Si mussen also bei all Reproduktioun an/oder Representatioun vun deem Wierk, souguer ënner enger verännerter Form, mat hirem vollen Numm ernimmt ginn. Dëst geschitt bei Wikipedia-Artikelen duerch d'Historique-Säit, déi bei all Artikel iwwer e Reider z'erreechen ass, a bei Wikipedia-Biller duerch Bildbeschreiwungssäit, déi bei all Bild duerch d'Uklicke vum Bild z'erreechen ass.
Wa mer zesummefaasse wëllen, dann ass dee groussen Ënnerscheed tëschent Domaine Public a GFDL also, datt een, wann een e Wierk, wat ënner den Domaine public gefall ass, op eng originell Aart a Weis verännert, op déi Verännerung Auteursrechter kréie kann. Mä wann een e Wierk ënner GFDL verännert, da kann een ni Auteursrechter op déi Verännerung kréien, dat verännert Wierk bleift ëmmer nach ënnert GFDL a ka vu jidderengem benotzt a weiderverännert ginn. Wien domat net averstanen ass, dee kritt vun der GFDL carrément iwwerhaapt net d'Recht, dat GFDL-Wierk ze benotzen oder ze veränneren.

Wiki:
E Wiki ass eng dynamesch Websäit wou all Visiteur d'Säite verännere ka wéi et him gefält. Dëst erméiglecht e séieren Informatiounsaustausch an eng séier Informatiounsverbreedung.
Dëst ass e rezent Konzept, och wann et déi technesch Méiglechkeeten dofir schonn zanter e puer Jore gëtt. Seng einfach Handhabung huet et an den 2000er Joren méiglech gemaach, datt eng ganz Partie där Site gegrënnt goufen.
Den Numm "Wiki" kënnt aus dem hawaianeschen a bedeit souvill wéi "séier". De Ward Cunningham, de kreative Kapp hanner dem Wikisystem huet dësen Numm benotzt, fir den éischte Site vun dëser Kategorie ze benennen, de "WikiWikiWeb".
De Prinzip ass einfach: et handelt sech ëm e kooperative Modell fir Dokumenter ze schreiwen. Konkret bedeit dat, datt all Visiteur deen d'Säit liest, se och verännere kann. Dës Ännerunge gi gespäichert an den Historique ass fir all Mënsch zougänglech.
Wann de Wikisystem e Konzept ass, sou gëtt et eng Rei Programmer, déi en effektiv ëmsetzen.

5. Joerhonnert v. Chr.:
7. Joerhonnert v. Chr. | 
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. | 
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. | 

Lëscht vun den Herrscher vu Lëtzebuerg:
Dës Lëscht soll iech en Iwwerbléck iwwer d'Herrscher vu Lëtzebuerg ginn. D'Herrscher si chronologesch an nom Haus zortéiert.

Heaven's Gate:
Heaven's Gate ("Das Tor zum Himmel", "La porte du paradis") ass e Film vum Michael Cimino deen 1980 erauskomm ass.
Ëm wat geet et am Film?
"Heaven's Gate" ass en epesch ugeluechte Film iwwer de Krich tëscht de räiche Véibesëtzer an den aarmen Awanderer aus Osteuropa am Montana (USA) an den achtzeger Jore vum 19. Joerhonnert.
An den USA beschränkt sech d'Vergaangenheet aus den Ufankszäiten am Kino nëmmen op d'Mythologie vum Western. Et gouf de Gangster, dee vum gudde Sheriff oder Marshall gefaange gouf, d'Arméi huet sech mat de béisen Indianer "beschäftegt". Heiansdo gouf et och emol e gudden Indianer an engem Film, an domat hat déi ganz Saach sech dann.
Mä du koum de Michael Cimino. Hie rullt eng ganz aner Säit vun der Besiidlung vu den USA op, nämlech déi, datt räich Siidler, Kapjeeër gelount hu fir aarm Awanderer aus Osteuropa ëmzeleeën, well déi och e klengt Stéck vum amerikanesche Kuch wollten hunn.
Am Amerika vun der Reagan Äera war dat doten net gär gesinn.
E puer herrlech Zeene siefen ervirgehuewen:
Déi herrlech Fotografie vum Vilmos Zsigmond muss onbedingt nach ervirgehuewe ginn, nieft der Toun-Bande, ob et elo d'Geräischer sinn oder d'Musek.
De Film ass fir d'éischt nëmmen an der kuerzer Versioun am Kino gelaf. No an no ass dem Film säi Wäert dann erkannt ginn an du koum no Joren eng laang Fassung vum Film an d'Säll.
Wéi ass de Film ukomm?
D'amerikanesch Kritiker hu ganz sauer reagéiert an hunn all méiglech Ursaache gesicht, fir de Film schlecht ze maachen. D'Pauline Kael huet gesot, de Film wir en Affront géint d'USA. Et goung lass, den Toun wir misarebel, d'Bild wier onschaarf, asw.
Et war einfach de "schlechste Film vum Joer" oder iwwerhaapt, an dobäi hat de Film et och nach fäerdeg bruecht fir e Filmstudio ze ruinéieren.
DVDen.
Déi laang Fassung ass op DVD an op Blu-ray Disc ze kréien.

471 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
476 v. Chr. | 475 v. Chr. | 474 v. Chr. | 473 v. Chr. | 472 v. Chr. | 471 v. Chr. | 470 v. Chr. | 469 v. Chr. | 468 v. Chr. | 467 v. Chr. | 466 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 471 v. Chr."

470 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
475 v. Chr. | 474 v. Chr. | 473 v. Chr. | 472 v. Chr. | 471 v. Chr. | 470 v. Chr. | 469 v. Chr. | 468 v. Chr. | 467 v. Chr. | 466 v. Chr. | 465 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 470 v. Chr."

469 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
474 v. Chr. | 473 v. Chr. | 472 v. Chr. | 471 v. Chr. | 470 v. Chr. | 469 v. Chr. | 468 v. Chr. | 467 v. Chr. | 466 v. Chr. | 465 v. Chr. | 464 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 469 v. Chr."

468 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
473 v. Chr. | 472 v. Chr. | 471 v. Chr. | 470 v. Chr. | 469 v. Chr. | 468 v. Chr. | 467 v. Chr. | 466 v. Chr. | 465 v. Chr. | 464 v. Chr. | 463 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 468 v. Chr."

467 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
472 v. Chr. | 471 v. Chr. | 470 v. Chr. | 469 v. Chr. | 468 v. Chr. | 467 v. Chr. | 466 v. Chr. | 465 v. Chr. | 464 v. Chr. | 463 v. Chr. | 462 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 467 v. Chr."

466 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
471 v. Chr. | 470 v. Chr. | 469 v. Chr. | 468 v. Chr. | 467 v. Chr. | 466 v. Chr. | 465 v. Chr. | 464 v. Chr. | 463 v. Chr. | 462 v. Chr. | 461 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 466 v. Chr."

465 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
470 v. Chr. | 469 v. Chr. | 468 v. Chr. | 467 v. Chr. | 466 v. Chr. | 465 v. Chr. | 464 v. Chr. | 463 v. Chr. | 462 v. Chr. | 461 v. Chr. | 460 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 465 v. Chr."

464 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
469 v. Chr. | 468 v. Chr. | 467 v. Chr. | 466 v. Chr. | 465 v. Chr. | 464 v. Chr. | 463 v. Chr. | 462 v. Chr. | 461 v. Chr. | 460 v. Chr. | 459 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 464 v. Chr."

Hollywood:
Hollywood ass e Quartier vun der US-amerikanescher Stad Los Angeles (Kalifornien), ëstlech vun der "Vermont Avenue" bis zum "Laurel Canyon Boulevard" iwwer de Sunset Boulevard an de "Crescent Heights Boulevard" westlech; vun Norden no Süde vum "Mulholland Drive" bis op d'"Melrose Avenue". Zu Hollywood wunnen eng Ronn 300.000 Leit.
Geschicht.
1853 stoung nëmmen eng Haip aus Leem op där Plaz déi mir haut Hollywood nennen. Géint 1870 hu sech do eng Rei Baueren niddergelos. An den 1880er Joren ass den Harvey Henderson Wilcox mat senger Fra Daeida vun Topeka op Los Angeles geplënnert, an huet 1886 160 Ar Land westlech vun der Stad kaaft.
Den Numm "Hollywood" kënnt duerch dem Wilcox seng Fra, d'Daeida. Bei enger Zuchrees huet d'Daeida eng Fra kennegeléiert, déi vun hirer Heemécht an Ohio geschwat huet, an déi "Hollywood" genannt huet. Der Daeida huet dee Klang vum Wuert sou gutt gefall datt si hirem Mann seng Ranch a Südkalifornien och "Hollywood" gedeeft huet.
De Wilcox huet séier e Plang fir d'Stad gezeechent deen en den 1. Februar 1887 beim County Recorder's Office ofginn huet. Datt ass dann och déi éischt offiziell Ernimmung vum Numm "Hollywood". Mat senger Fra als konstante Beroder huet hien d'Prospect Avenue (haut: Hollywood Boulevard) als Haaptstrooss ugeluecht. Doropshin huet hien dunn och ugefaange Land ze verkafen. D'Daeida huet Sue gesammelt an zwou Kierchen, eng Bibliothéik an eng Schoul baue gelooss.
Em 1900 hat Hollywood dann och eng Post, eng Zeitung, en Hotel an zwéi Mäert, bei enger Awunnerzuel vu 500 Leit. Los Angeles 7 Meilen ëstlech dovun hat deemools 100.000 Leit. En Tram ass op der Prospect Avenue gefuer mä dee Service war alles anescht wéi zouverlässeg an een Trip huet ganzer zwou Stonne gedauert.
Den éischten Deel vum berühmten Hollywood Hotel gouf 1902 opgemaach an d'Prospect Avenue krut Pavé.
1903 gouf Hollywood eng Municipalitéit. Ënner de Gesetzer gouf et ënner anerem eent dat d'Verkafe vu Likör verbueden huet, als eenzeg Ausnam huet den Aptikter dat däerfe maachen. Ausserdeem war et verbueden d'Véi duerch d'Stroossen ze dreiwen, wann den Trapp méi wéi 200 Käpp hat.
Wéi et 1910 zu engem Waassermangel wéinst inadequater Versuergung koum, gouf ofgestëmmt datt Hollywood zu Los Angeles soll gehéieren. Los Angeles huet säi Waasser aus dem Owens River bezunn. Duerch déi Annexioun goufen och d'Stroossennimm geännert an d'Prospect Avenue gouf den Hollywood Boulevard.
Hollywood an d'Filmindustrie.
Um Ufank vum 20. Joerhonnert hunn Filmfirme vun New York an aus New Jersey ugefaangen a Kalifornien ze plënneren, haaptsächlech wéinst dem gudde Wieder. Obwuel et schonn elektrescht Liicht gouf sou war et dach nach net staark genuch fir adequat filmen ze kënnen an déi bescht Luucht war nach ëmmer d'Sonn. Nieft dem Klima huet awer och d'Natur d'Firmen a Kalifornien gezunn. E wichtege Punkt war och d'Distanz vu Südkalifornien op New Jersey, wat et dem Thomas Edison méi schwéier gemaach huet, sech op seng Patenter ze behaapten.
Zu där Zäit hunn dem Edison quasi all Patenter déi mam Filmen ze dinn hate gehéiert a wéi am Osten ëmmer méi Leit onofhängeg vum Edison senger Motion Picture Patents Company agéiert hunn, goufe si verklot. Also konnten si, andeems si op der Westküst souzen, méi onofhängeg schaffen. Wann den Edison Agenten op LA geschéckt huet, sou war dat dacks am Viraus gewosst an déi betraffe Leit konnte séier iwwer d'Grenz a Mexiko flüchten.
Den éischte Filmstudio, Nestor Studios, gouf 1911 vum Al Christie fir den David Horsley gegrënnt. Nach am selwechte Joer hu 15 weider Independante sech zu Hollywood néiergelooss.
Sou ass Hollywood duerch d'Filmindustrie an hir Filmstare bekannt ginn, an "Hollywood" gouf weltwäit zum Synonym fir d'US-amerikanesch Filmindustrie.
1913 huet den Cecil B. DeMille eng Scheier gelount an 1914 mat der Produktioun vum "The Squaw Man" lassgeluecht. Dëse Studio gouf bekannt als Lasky-DeMille Barn an ass haut den Hollywood Heritage Museum.
D'Charlie Chaplin Studioe sinn 1917 gebaut ginn. No 1953 hunnn déi Studioen enger Partie Leit gehéiert, dorënner CBS déi d'Serie "Perry Mason" do gefilmt hunn, a goufen 1969 vum Los Angeles Cultural Heritage Board zu engem historeschen a kulturelle Monument ernannt.
De berühmten "Hollywood"-Schrëftzuch hat ursprénglech e puer Buschtawe méi, do stoung nämlech "Hollywoodland". E gouf 1923 opgestallt, als Reklamm fir nei Haiser déi een op den Hiwwele kafe konnt. Während ville Joren ass d'Schëld bliwwen ouni datt ee sech drëms gekëmmert huet. 1949 huet sech d'Hollywood Chamber of Commerce ageschallt an huet offréiert déi lescht véier Buschtawen ewechzehuelen an de Rescht ze restauréieren. Hautdesdaags ass d'Schëld eng "registered trademark" an däerf net ouni d'Autorisatioun vun der Hollywood Chamber of Commerce benotzt ginn.
Déi éischt Academy Awards Zeremonie war de 16. Mee 1929 am Hollywood Roosevelt Hotel.
Zanter den 30er Joren hunn deene fënnef groussen Hollywood Studioen (Paramount, RKO, 20th Century Fox, Metro-Goldwyn-Mayer a Warner Bros.) vill grouss Kinoen am ganze Land gehéiert fir hir Filmer ze weisen. D'Joren 1930 bis 1948 ginn och als den "Hollywood studio system" bezeechent. An de Mëtt-1950er koum d'Televisiounsindustrie nach derbäi an ass bis haut och fest zu Hollywood etabléiert.

Hollywood Boulevard:
Den Hollywood Boulevard ass eng Avenue zu Hollywood, Kalifornien. Den Hollywood Boulevard geet ëstlech vum Sunset Boulevard un an hie verleeft nordwestlech bis op d'Vermont Avenue.
Déi berühmte Strooss huet vun 1887 bis 1910 "Prospect Avenue" geheescht. Den Numm gouf geännert wéi Hollywood ee Quartier vu Los Angeles ginn ass. No der Annexéierung sinn och d'Hausnummere geännert ginn, a sou ass aus 100 Prospect Avenue 6400 Hollywood Boulevard ginn.
De berühmte Walk of Fame dee vun der Gower Street op d'La Brea Avenue leeft, gëtt 1958 ugefaangen. Den éischte Stär gouf 1960 geluecht, als Tribut un d'Artisten aus dem Entertainment.
Zu de bekanntsten Touristenattraktiounen um Hollywood Boulevard zielen : Grauman's Chinese Theater, Grauman's Egyptian Theater, Walk of Fame an de Kodak Theatre.

Lëscht vu lëtzebuergesche Komponisten:
Dës Lëscht vu lëtzebuergesche Komponisten ass en Deel vun de .

Lëscht vun de Lëtzebuerger Stied:
Dës Lëscht vun de Lëtzebuerger Stied ass en Deel vun de .
Den Titel Stad gëtt duerch ee speziellt Gesetz verginn.
Eng Rei Stied droen hiren Titel zanter dem Mëttelalter; dës Titele goufen duerch dat aalt Gemengegesetz vum 24.02.1843 bestätegt. Dat neit Gemengegesetz vum 13.12.1988 huet d'Titele vun den 12 Lëtzebuerger Stied nach eng Kéier bestätegt.
 
Fréier Stied.
Duerch d'Gesetz vum 7. Abrëll 1914 krut d'Gemengesektioun Hollerech-Bouneweg den Titel Stad:
"La qualité de ville est attribuée à la section communale de Hollerich-Bonnevoie. La nouvelle ville portera le nom de Hollerich-Bonnevoie."'
Am Gesetz vun 1988 gouf Hollerech-Bouneweg net méi confirméiert, well déi ganz Entitéit war mëttlerweil vun der Stad Lëtzebuerg absorbéiert ginn.

Lëscht vu lëtzebuergesche Sportler:
Dës Lëscht vu Lëtzebuergesche Sportler ass en Deel vun de .

Lëscht vu lëtzebuergesche Museker:
Dës Lëscht vu Lëtzebuerger Museker ass en Deel vun de .

Lëscht vun den Dänz:
Dës Lëscht vun den Dänz ass en Deel vun de .

Lëscht vun de lëtzebuergesche Waasserleef:
Dës Lëscht vun de lëtzebuergesche Waasserleef ass en Deel vun de .

Lëscht vun de Lëtzebuerger Uertschaften, Häff a Lieu-diten:
Dës Lëscht vun de Lëtzebuerger Uertschaften, Häff a Lieu-diten ass en Deel vun de . 

Lëscht vun de Kricher:
Dës Lëscht vun de Kricher ass en Deel vun de .

Virgeschicht:
D'Virgeschicht oder Urgeschicht ass de längsten Deel (méi wéi 99%) vun der Mënschheetsgeschicht. Eigentlech ass de Begrëff "Virgeschicht" absurd well et keng Geschicht virun der Geschicht gëtt. Trotzdeem ass en duerch d'Fuerschung kloer definéiert. Traditionell fänkt d'Virgeschicht mam éischte Geschir aus Steen virun ongeféier 2,5 Millioune Joren un, an hält beim Opdauche vun den éischte Schrëften op, dem Ufank vun der Protogeschicht. Et ass dann och verständlech datt dës Datatioun weltwäit verschidden ass.
Vum Ufank vun der Mënschheet bis zur Aféierung vun der Metallurgie (a Mëtteleuropa viru ronn 4.000 Joer) nenne mir d'Steenzäit. A Mëtteleuropa ginn als éischt Koffer, da Bronze a schliisslech Eise verschafft. An anere Regioune feelen d'Koffer- an/oder Bronzezäit.

Lëtzebuerger satiresch Schrëften:
Dës Lëscht vu lëtzebuergeschen satiresche Schrëften ass en Deel vun de .

Kulturzäitschrëften zu Lëtzebuerg:
Dës Lëscht vu Kulturzäitschrëften zu Lëtzebuerg ass en Deel vun de .

Lëscht vu lëtzebuergesche Schrëftsteller:
Dës Lëscht vu lëtzebuergesche Schrëftsteller ass en Deel vun de .

Ciné Sura:
De Ciné Sura ass e Kino zu Iechternach.
Generelles.
Direkt vis-à-vis vum Ciné Sura zu Iechternach war 1896 déi éischt cinematographesch Virstellung. Spéider gouf dëse Kino e puermol zou- an erëm opgemaach. Zanter 1991 lafen zu Iechternach, dank der "Ciné Sura ASBL" erëm Filmer. De Ciné Sura ass Member vum CDAC.
Haut weist de Ciné Sura aktuell Filmer, stécht awer duerch eng ganz Rei kleng Festivallen eraus, wei z. B. de "One World Trilogie", d'Clipstar-Kurzfilmfestival oder de "Franséische Festival".
D'Mataarbechter vum Ciné Sura si quasi all fräiwëlleg a si vu 15 Joer bis zum Pensiounsalter mat dobäi, ënner anerem hëllefen un alle Poste Schüler, Proffen, Dokteren, Educateuren an all méiglech Mënsche mat. Déi eenzeg Viraussetzung fir d'Matmaachen ass datt ee muss kinobegeeschtert sinn an déi néideg Zäit a Gedold matbréngen.
Geschicht.
1896 weist de Fotograf Jacques Marie Bellwald déi éischt Kéier zu Lëtzebuerg e Film vis-à-vis vum haitege Ciné Sura. Domat gëtt Iechternach de Gebuertsuert vum lëtzebuergesche Kino. 1919 gëtt dann de "Cinéma Seffer" als éischte fixe Kino zu Iechternach opgemaach, op där Plaz wou haut de Ciné Sura steet. 1940 krut de Ciné Sura vun de Besatzer den Numm "Ton und Lichtspieltheater Germania Echternach".
De Kino iwwersteet de Krich, gëtt no 1945 nees hannescht ëmbenannt an 1949 vun de Leit Herschbach a Gausche iwwerholl. Am Kinoboom mécht zu Iechternach, do wou haut de Cactus ass 1950 de "Cinéma Plaza" op. 12 Joer maachen déi zwee Kinoe sech Konkurrenz bis de Sura schliisslech 1962 zoumecht; de Plaza 7 Joer méi spéit. Am selwechte Joer (1969) keeft d'Madame Emilie Barbelé-Heuertz de Kino zréck, allerdéngs leeft de Betrib just 3 Joer. No laangem hin an hier mécht 1972 den Iechternacher Kino seng Dieren zou.
Et sollt 15 Joer daueren, bis 1987 eng Rei Cineasten ënner der Regie vum Michel Kneip sech zesummefannen, a probéieren, de Sura erëm un d'Liewen ze bréngen. 1988 gëtt d'Ciné Sura a.s.b.l. gegrënnt. Iwwer 12 Milliounen aler Frang goufen zesummegeluecht an 1990 gouf ugefaangen, de Kino ze restauréieren.
Den neie Sura.
Den 21. November 1991 ass d'Erëffnung vum neie Ciné Sura. Am Joer 2005 forméiert sech en neie Comité ënner der Presidence vum Michael Dohrmann. De Sura kritt en "Open Air Kino" a packt et ausserdeem am Joer 2005, deen eenzege Kino am Land ze sinn, deen net an déi rout Zuele rutscht a ka sech sou aus enger Kris erausmanövréieren.
Kuckt och.
Spaweck.
Websäit vum Kino Sura

Lëscht vun de Lëtzebuerger Kinoen:
Dës Lëscht vun de Lëtzebuerger Kinoen ass en Deel vun de .
Obschonn Lëtzebuerg e klengt Land ass, gëtt et vill Kinoen. Déi bekanntst sinn an der Stad den Utopia an den Utopolis an zu Esch den Utopolis Belval, déi alleguer zum Kinepolis Group gehéieren. 
Déi meescht vun deene klenge Säll gi vum Centre de Diffusion et d'Animation Cinematographique (CDAC), enger A.s.b.l. déi sech em d'Distributioun vun de Filmer këmmert, ënnerstëtzt. Den CDAC ënnersteet der Utopia-Grupp an hëlleft deene klenge Kinoen, méi einfach a präisgënschteg un d'Filmer ze kommen.
En anere Bedreiwer ass Caramba, deen d'Kinossäll Kursaal zu Rëmeleng, Waasserhaus zu Munneref an den Ciné Ermesinde zu Miersch exploitéiert.

Musekwëssenschaften:
D'Wuert Musek kënnt aus dem griicheschen "mousike (techne)" wat souvill wéi d'Konscht vun de Musen heescht.
Musekwëssenschaft.
D'Musekwëssenschaft an hir Disziplinne befaasse sech mat der Entwécklung am Entstoe vu Musek (Musekgeschicht), hire Komponisten, hire Wierker an Interpreten, souwéi mat de Museksinstrumenter.
Weider Fuerschungsrichtunge sinn:
D'Musekwëssenschaften loosse sech graff an dräi Beräicher andeelen :
Formen, Genren a Stiler.
D'Musekwëssenschaften hunn eng Partie Uerdnungsdimensiounen entwéckelt déi mat ënnerschiddlechem Erfolleg op d'Musek ugewant goufen.
Musek an aner Disziplinen.
Architektur.
Bei den ale Griichen a Réimer ware Musek an Architektur méi enk matenee verbonne wéi dat hautdesdaags de Fall ass. Architekten, Museker a Philosophen hunn an de vergaangene Joerhonnerten net nëmme Verbindunge gesicht mä sech och géigesäiteg nei Impulser ginn.
De Gebrauch vu Musek.
Obwuel Musek dacks als zweckfräi Konscht ugesi gëtt, als d'gezilt Uwendung wäit verbreet. Zum Beispill fir verschidde Gefiller ze schafen (Publicitéit, Filmmusek), fir therapeutesch Zwecker (Musektherapie) asw. Musek gëtt och mat anere Konschtforme verbonnen, zum Beispill mat Lyrik (Oper asw.) oder Danzen (Ballet)
Geschicht.
Musek kann an Epochen ënnerdeelt ginn, déi sech an der konventioneller Musekgeschicht un aner Forme vu Konscht an Architektur orientéieren (zum Beispill Musek vun der Antiquitéit, Renaissancemusek, Barockmusek, Klassesch Musek asw.). Neiste Fuerschunge probéieren awer och elo eng Historiographie opzestellen déi sech mat der Musekstruktur selwer befaasst an net mat den Afless vu baussen.
An der Chronologie vun der musikalescher Entwécklung kann ee folgend eurozentristesch Ofschnetter ënnerscheeden :
Museksoziologie.
Musek ass net nëmme Selbstzweck a Kultur, mä och eng Branche an der Kulturindustrie. Déi haiteg Museksindustrie bestëmmt musikalesch Entwécklungen ("Casting Bands"], kommerzialiséiert Formen, déi onofhängeg vunenaner entstane si wéi (Jazz, Punk) an huet duerch eng massiv Lobbyaarbecht Afloss op politesch Entscheedungen aus (Copyright).
Musektechnologie.
Nieft de Firmen aus der Medienindustrie spillt och d'Musektechnologie eng ëmmer méi grouss Roll bei deem wat gelauschtert gëtt. Fir Musek déi opgeholl gouf ze lauschtere brauch ee speziell Apparater (Tounbandapparater, Plakkespiller, CD-Player, MP3-Player asw.) déi sech ëmmer méi un de Méiglechkeete vun der Computertechnologie orientéieren. Mat der Audio-CD koum d'Digitaliséierung vun der Musek, duerch d'MP3-Technologie goufen d'Musekdate kompriméiert wou verschidden Elementer aus der Musek erausgeholl kënne ginn déi fir d'Qualitéit manner wichteg erschéngen.
Mat den neien Technologien wéi zum Beispill d'DVD-Audio oder d'SACD (Super Audio CD) goufe Mono/Stereo a Méikanaltoun (am allgemengen Fënnefkanal, "Surround") erweidert.

Prabbeli (Kino):
De Kino Prabbeli vu Wolz ass ee vun de jéngste Kinossäll zu Lëtzebuerg. Hie gehéiert zum CDAC.
De Kino ass ze fannen am Centre socio-culturel op 8 - 10 an der Biergstrooss, net wäit ewech vum Patton-Monument mam Panzer.

Mythologie:
D'Mythologie (aus de griichesche Wierder "mythos" a "logos" zesummegesaat) ass d'Totalitéit vun de Soen, Mythen an Märercher vun enger Kultur oder engem Vollek.
Wat ass Mythologie ?
Mir schwätze meeschtens vu Mythologie wann et em d'Relioun vu vergaangenen Zivilisatioune geet. Bei den haitege Reliounen dinn sech déi Gleeweg schwéier mam Gedanken, datt hir Geschichten als Mythologie bezeechent ginn, fir Verschiddener ass dat souguer eng Beleidegung.
Verschidde Symboler fënnt een och an e puer Mythologië ronderëm d'Welt erëm, entweder well se vun enger Kultur an déi aner iwwergaange sinn oder well se sech einfach onofhängeg vuneneen entwéckelt hunn (zum Beispill den Ouroboros).
Modern Mythologie.
Vu Gëtter, Elfen an Zauberer ass och nach haut riets. Bescht Beispill dofir ass wuel dem Tolkien säi Wierk "The Lord of the Rings".

Den Dram vun der rouder Kummer:
Den Dram vun der rouder Kummer, op Chinesesch 红楼梦 / 紅樓夢 "Hóng Lóu Mèng", och genannt „D'Geschicht vum Steen“, op Chinesesch 石头记 / 石頭記 "Shítóu Jì", ass ee vun de bekanntste klassesche Romaner aus dem ale China. E gehéiert zu de véier klassesche Romaner vu China.
Den Auteur Cáo Xuěqín (曹雪芹, Tsao Hsüe Kin) (1715-1764), dee seng Aarbecht ëmmer nees iwwerschafft huet, krut säi Projet, iwwer honnert Kapitelen ze schreiwen, net fäerdeg. 1792 ass eng vum Gāo È (高鹗 / 高鶚, Kao O) op 120 Kapitele verlängert Editioun gedréckt ginn.
Et ass eng filigran verschachtelt Geschicht mat iwwer 350 Figuren. An et geet em d'Entwécklung an de Verfall vun enger Aristokratefamill aus der Mandschurei. 
Well den Cao O d'Enn e bëssen "adaptéiert" huet, fir der Zensur vum Keeser z'entgoen, huet déi Versioun de sozialkriteschen Hannergrond verluer.
Dëse Roman gëllt als als déi bescht Duerstellung vu China an der Zäit vun der Qing-Dynastie (1644 - 1912).
1932 ass am Insel Verlag eng däitsch Editioun vum Franz Kuhn erauskomm, déi 1953 nei opgeluecht gouf. An där felen 200 Säiten.
Als "lescht" Editioun gëllt déi vum Feng Qiyong, déi 1953 zu Peking an dräi Bänn erauskoum. Dodra sinn déi 80 Kapitele vum Cao Zhan an déi lescht 40 vum Cao O.

Foni Tissen:
Den Alphonse "Foni" Tissen, gebuer den 3. Juni 1909 zu Rëmeleng a gestuerwen de 5. Februar 1975 zu Nanzeg, war e Lëtzebuerger Konschterzéier a Moler.
Säi Liewen.
No der Primärschoul zu Rëmeleng ass hie vun 1921 bis 1928 an de Lycée Henri Poincaré op Nanzeg säi Secondaire maache gaangen. Duerno huet e véier Joer an der École nationale supérieure des beaux-arts zu Paräis Konscht studéiert. No sechs Joer, an deenen hie sech an der ganzer Welt erëmgedriwwen huet, geet hien 1936 op München an 1938 op Bréissel op d'Akademie.
1939 fänkt hien als Stagiär an der Escher Industrieschoul un, dem spéidere Lycée de garçons. Den 31. August 1942 ass hie mat siwen anere Proffen nom Streik vun den Nazien aus dem Konferenzsall eraus verhaft ginn. Nodeem e fir d'éischt an de Prisong am Grond koum, huet de Foni Tissen eng batter Zäit am SS-Sonderlager Hinzert verbruecht. Do koum en an déi sougenannt "Malstube", wou en deelweis mam Lucien Wercollier zesumme geschafft huet. Ënner senge villen Autoportraiten ass een, dee weist den Tissen an enger Brak zu Hinzert d'V-Zeeche maachen. Hien huet och eng Baussevue vum KZ Hinzert gemoolt, déi zu Esch am Nationale Resistenzmusée hänkt.
1946 krut de Foni Tissen am Escher Jongelycée d'Charge fir Zeecheproff. Bis 1972 sinn Honnerte vu Schüler duerch hie geléiert ginn ze "kucken".
No der Pensioun huet hie sech meeschtens a sengem Haus zu Heeschpelt opgehalen. Hie konnt net laang dovu profitéieren, well hien ass schonn de 5. Februar 1975 zu Nanzeg am Spidol gestuerwen.
De Foni Tissen war de Brudder vun der Schauspillerin Berthe Tissen. Hie war bestuet a Papp vun zwou Duechteren: Baba (Barbara) Tissen a Vouf (Viviane) Tissen.
Vun 1970 bis 1971 war hie President vum Rotary Club vun Esch-Uelzecht.
Centenaire Foni Tissen 2009.
Am Joer 2009 si fir den honnertste Gebuertsdag vum Foni Tissen eng sëllech Evenementer organiséiert ginn:

Lëscht vun Cellisten:
Dës Lëscht vun Cellisten ass en Deel vun de .

Lëscht vu Kontrabassisten:
Dës Lëscht vu Kontrabassisten ass en Deel vun de .

Johann Sebastian Bach:
De Johann Sebastian Bach, gebuer den zu Eisenach, a gestuerwen den 28. Juli 1750 zu Leipzig, war en däitsche Barock-Komponist, an een zu senger Zäit berühmten Organist an Cembalist. Hie war dee jéngste vum Johann Ambrosius Bach a senger Fra Elisabeth hiren aacht Kanner. De Bach gëllt och nach hautdesdaags als ee vun de gréisste Komponiste vun der Welt deen déi méi spéit Musek staark beaflosst huet an deem seng Wierker op der ganzer Welt vertruede sinn.
Bedeitung.
Zu senge Liefzäiten hunn dem Bach seng Kompositioune keng grouss Beuechtung fonnt, am Verglach mat sengen Zäitgenosse Georg Friedrich Händel oder Georg Philipp Telemann. Europawäit war de Bach zu Liefzäite virun allem als Uergel- an Cembalovirtuos bekannt, souwéi als Meeschter vun der Improvisatioun. Hien hat och en exzellente Ruff als Uergelexpert. Donieft huet de Bach, wéi vill vun den deemolege Museker och d'Violin beherrscht an huet Opféierunge vu senge Wierker heefeg vun der Braatsch aus geleet.
Dem Bach seng haiteg Berühmtheet huet hir Wuerzelen zum engen an der Tatsaach, datt seng Wierker (zesumme mat deene vum Heinrich Schütz an den Operen an Oratorie vum Georg Friedrich Händel) déi eenzeg Barockkompositioune waren, déi um Ufank vum 20. Joerhonnert a groussem Ëmfang iwwerliwwert waren, an zum aneren huet seng konsequent Uwendung vum Kontrapunkt, verbonne mat der Affektwierkung vu senger Melodik an der Harmonik, op méi spéit Komponisten eng grouss Wierkung ausgeübt. Zanter dem 19. Joerhonnert schätze kierchlech Kreesser dem Bach seng geeschtlech Musek virum allem wéinst hirer staarker Reliéisheet.
Déi wäit Verbreedung a Receptioun vum Bach senge Wierker huet hiren Ufank fonnt, wéi d'"Matthäuspassion" vum Felix Mendelssohn Bartholdy am Joer 1829 nees nei opgefouert gouf, a säi ganzt Wierk vun 1851 bis 1899, bei deem ënner anerem de Johannes Brahms matgewierkt huet, erausbruecht gouf. Souwuel de Mendelssohn wéi och de Brahms hu Pianoswierker vum Bach ëffentlech virgedroen. Dem Philipp Spitta seng Biographie an zwéi Bänn (1873-1879) huet de Concertspublic, deen eréischt am 19. Joerhonnert sou richteg entstanen ass, fir d'éischt a groussen Ëmfank mam Bach sengem Liewen a senge Wierker bekannt gemaach. Am Laf vum 19. an 20. Joerhonnert gouf de Bach fir Pianisten a Pianosschüler nees dat, wat e scho fir de Ludwig van Beethoven an de Robert Schumann war: e musikalescht Liewenselixier. D'Fleg vum Bach senger Kierchemusek gouf virun allem vu sengen Nofolger am Amt vum Thomaskantor zu Leipzig virubruecht. Am 20. Joerhonnert hu sech déi grouss Symphonieorchesteren an hir berühmt Dirigenten ëmmer méi sengem Instrumentalwierk ugeholl.
Säi Liewen.
Kandheet zu Eisenach.
De Johann Sebastian Bach war dat jéngst vun aacht Kanner vum Stadpäiffer an Hafftrompettist Johann Ambrosius Bach a senger Fra Elisabeth Bach, gebuere Lämmerhirt.
Bei der Gebuert vum Bach gouf a senger Gebuertsuertschaft Eisenach nach mam Julianesche Kalenner gerechent. Dofir gëtt säi Gebuertsdatum an der Regel mam ërtlech gëltegen Datum, dem 21. Mäerz 1685, uginn, säin Doudesdatum dogéint nom Gregorianesche Kalenner, deen zu Leipzig gëlteg war. Wann een dem Bach säi Gebuertsdatum mat aneren Date vun där Zäit vergläiche wëll, muss ee berécksiichtegen, datt hien nom Gregorianesche Kalenner, deen an anere Gebidder schonn am Gerauch war, eréischt den 31. Mäerz 1685 op d'Welt koum.
De Bach gouf op engem Méinden, den 23. Mäerz, an der "Georgenkirche" gedeeft. Seng fréi Kandheet huet hien zu Eisenach verbruecht, wou hien duerch de Cousin vu sengem Papp, den Organist vun der Eisenacher "Georgenkirche" Johann Christoph Bach, fir d'éischt Kéier a Kontakt mat Kierchen- an Uergelmusek koum. Am Alter vun aacht Joer ass hien op d'Latäinschoul vum Eisenacher Dominikanerklouschter gaangen.
Seng Mamm ass den 3. Mee 1694 gestuerwen. De 27. November 1694 huet säi Papp sech mat der Witfra Barbara Margaretha Bartholomäi, gebuere Keul, bestuet, mä ass awer e puer Méint drop, den 20. Februar 1695, gestuerwen. De Johann Sebastian ass mat sengem Brudder Johann Jacob bei säin eelere Brudder Johann Christoph Bach (1671-1721) op Ohrdruf geplënnert.
Beim Brudder zu Ohrdruf.
Zu Ohrdruf huet de Johann Sebastian de Lycée bis zu der Prima gemaach, a krut domat eng besser Schoulausbildung wéi seng Virfahren opweises haten. An der Secunda ware säi Cousin Johann Ernst Bach a säi liewenslaange Frënd de Georg Erdmann seng Matschüler.
Säi Brudder de Johann Christoph, dee 14 Joer méi al an zu Ohrdruf Organist war, huet seng weider Erzéiung a musikalesch Ausbildung iwwerholl. Vun him huet de Bach d'Spillen op Tastenintrumenter geléiert. Zu sengem Liewensënnerhalt huet seng Tätegkeet als Chouersänger bäigedroen.
Den 19. Januar 1700 huet de Georg Erdmann Ohrdruf verlooss an ass op Lüneburg gereest. Kuerz drop, de 15. Mäerz, ass de Johann Sebastian him nogaangen.
Mettechouersänger zu Lüneburg.
De Bach an den Erdmann goufen zu Lüneburg Fräischüler vum Michaelis-Klouschter. Si hunn als Diskantisten am Mettechouer gesongen. De Georg Böhm war zu där Zäit Organist an der "Johanniskierch." Säin Afloss um Bach seng fréi Uergelwierker a Klavéiersuitë léisst sech stilkritesch unhuelen, awer net beleeën. Och, datt de Bach wéi ugeholl zu Celle Musek am franséische Stil konnt kenneléieren, ass net bewisen. Beluecht ass allerdéngs seng Fousswanderung op Hamburg bei de bekannten Organist Johann Adam Reincken, bei deem hie sech am Uergelspill weidergebilt huet.
Tëscht Ouschteren 1702, wéi de Bach seng Schoulzäit zu Lüneburg ofgeschloss hat, a 1703 loosse sech dem Bach seng Spuren net méi genee verfollegen. Aus engem spéidere Bréif ergëtt sech, datt hie sech am Juli fir d'vakant Organisteplaz zu Sangerhausen opgestallt hat a beim Rot och de bevirzuchte Kandidat war, mä datt den Herzog vu Sachsen-Weissenfels sech iwwer dëse Votum ewechgesat huet.
Lakai a Violonist zu Weimar.
Spéitstens zanter dem Mäerz 1703 war de Bach als Lakai a Violonist an der Privatkapell vum Matregent Johann Ernst vu Sachsen-Weimar ugestallt. Bei enger Uergelprouf de 17. Mäerz 1703 huet de Bach Kontakter zum Rot vun Arnstadt geknëppt.
Organist zu Arnstadt.
Eng Stad mat Bach-Traditioun.
Den 9. August 1703 krut de Bach ouni e weidert Proufspill seng Bestallung als Organist vun der "Neuen Kirche" zu Arnstadt.<br>
Hei hate scho Membere vun der Bachfamill als Museker geschafft. Dem Johann Sebasian säi Grousspapp, de Christoph Bach (1613-1661), war Haff- a Stadmusikus a säi Brudder, den Heinrich Bach (1615-1692), war Organist vun der "Liebfrauenkirche" an der "Oberkirche". Den Heinrich Bach war de Grousspapp vum J. S. Bach senger éischter Fra, der Maria Barbara Bach. Zu Arnstadt huet och d'Witfra vu sengem Monni, dem Johann Christoph Bach (1645-1695), mat hirem Jong, dem Johann Ernst Bach (1683-1739), gewunnt. De Johann Ernst huet de Bach während senger Rees op Lübeck vertrueden, a krut dem Bach säin Amt nodeem dësen op Mühlhause gezu war.
Fir eng ongewéinlech héich Pai vu 50 Gulden an 30 Gulde fir Kascht a Logis war de Bach an der "Neuen Kirche" offiziell nëmme fir d'Uergelspill, an net fir d'Figuralmusek zoustänneg. Zanter engem Zäitpunkt, deen net genee ze bestëmmen ass, gouf hien awer zu der Zesummenaarbecht mam Chouer vum Lycée verflicht.
Éischt iwwerliwwert Uergel- a Pianowierker.
Am Oktober 1705 krut de Bach fir eng Rees op Lübeck bei den Dietrich Buxtehude Congé vu véier Wochen, deen hien allerdéngs op dräi Méint verlängert huet. Obschonn hie fir e Vertrieder gesuergt hat, gouf hien den 21. Februar 1706 dowéinst a wéinst ""Nachlässigkeit im Dienst"" vum Konsistorium vun der Gemeng gerügt.
Dës Rees bei de Buxtehude huet dem Bach wäertvoll musikalesch Andréck verschaf. Dem Buxtehude seng Owendmuseken, Uergel- a Pianowierker souwéi säin onvergläichlecht Uergelspill hunn de jonken Organist a Komponist waakreg gemaach.<br>
Déi éischt Uergel- a Pianosstécker vum Bach, déi nach erhale sinn, loossen den Afloss vum Buxtehude erkennen. Dozou gehéiere Choralvirspiller wéi zum Beispill ""Wie schön leuchtet der Morgenstern"" (BWV 739) a Präludien, Toccaten, Partiten a Phantasien.
Dem Bach säi ""Capriccio sopra la lontananza del fratello dilettissimo"", wat hie fir säi Brudder Johann Jacob Bach, dee sech als Feldmuseker an der schwedescher Arméi verdéngt hat, komponéiert hat, gëtt op d'Joer 1706 datéiert.
An alle Biographie geet driwwer riets, datt de Bach e puermol a Konflikt mam Arnstädter Konsistorium gerode war. Dëst huet säi Verhale géintiwwer vun de Chouermembere betraff, säi Vertrieder während sengem Congé, a seng Manéier, op der Uergel ze spillen. Hie gouf e puermol drop higewisen, bei der Begleedung vun der Chorale am Gottesdéngscht Tëschespiller, Verzirungen a Modulatiounen z'ënnerloossen. Zitat: "Halthen Ihm vor daß er bißher in dem Choral viele wunderliche variationes gemachet, viele frembde Thone mit eingemischet, daß die Gemeinde darüber confundiret worden." D'Choralbeaarbechtung zu ""Herr Jesu Christ, dich zu uns wend"" (BWV 726) mat hiren iwwerraschenden Ausweichungen, hirer Chromatik déi immens schaarf op den deemolegen Uergele geklongen huet, an den Tëschespiller, mécht d'Verwirrung vun der Gemeng verständlech.
Eng aner Kéier gouf sech beklot, datt hien eng ""frembde Jungfer"" (seng Kusinn vum zweete Grad, d'Maria Barbara Bach) op d'Chouerempore matgeholl hätt.<br>
Dësen enke Verhältnesser huet de Bach gehofft zu Mühlhausen z'entgoen.
Organist an der fräier Räichsstad Mühlhausen.
Bestietnes.
Nodeem de Bach de 24. Abrëll 1707 zu Mühlhausen virgespillt hat, huet hien do an der Kierch "Divi Blasii" den 1. Juli säin Déngscht als Organist ugetrueden. Hie krut eng Pai vu 85 Gulden, dobäi koumen Naturalien a Ressourcen aus den Niewekierchen. Wéi schonn zu Arnstadt fält op, datt hie méi en héije Loun wéi seng Virgänger an Nofolger krut. Déi Verhältnesser hunn et him erlaabt, eng Famill ze grënnen. De 17. Oktober 1707 huet hie sech zu Dornheim bei Arnstadt mat der Maria Barbara Bach bestuet.
Quodlibet: e musikalesche Spass vun der Bachfamill.
Méifach gëtt vun Treffe vun der grousser Bach-Famill erzielt. Bei sou Treffen, beispillsweis bei Hochzäitsfeieren, gouf zesumme gesongen a musizéiert, dacks méistëmmeg an improviséiert. Am sougenannte "Quodlibet" (BWV 524) huet de Bach wahrscheinlech 1707, spéitstens 1708 sou een Duerchernee vu Lidder opgezeechent, bei deem net nëmme Feeler a Kaf geholl goufen, mä wou sech och gäre provozéiert an ameséiert gouf. Den Titel "Quodlibet" ass net original. Et ass nëmmen e Fragment dovun erhalen, a weist en Text voller Uspillungen op. Net alles ass sou verständlech wéi ""Große Hochzeit, große Freuden, Große Degen, große Scheiden"". Méiglecherweis gouf dëse "Quodlibet" beim Bach senger Hochzäit mat der Maria Barbara virgedroen.
Rotswiesselkantaten a Proufspill zu Weimar.
Op Optrag zum Rotswiessel vum 4. Februar 1708 huet de Bach déi festlech Kantat "Gott ist mein König" (BWV 71) komponéiert, déi als eenzeg aus där Zäit als Drock erhalen ass. Kuerz drop konnt hien eng deier Erweiderung a Reparatur vun der Uergel duerchsetzen.
Am Juni 1708 ass de Bach am Zesummenhang mam Ofschloss vun de Renovéierungsaarbechte vun der Uergel op Weimar gereest, an huet virum Herzog Wilhelm Ernst virgespillt. Deen huet him d'Plaz als Hafforganist a Kammermuseker mat enger Pai vun 150 Gulde plus Naturalien ugebueden. Ausserdeem hat e grousse Brand zu Mühlhausen zu enger Verdeierung vun de Liewenskäschte gefouert. D'Aussiicht op eng wesentlech besser finanziell Situatioun war wuel de Grond, datt de Bach schonn de 25. Juni 1708 – knapps e Joer no sengem Amtsuntrëtt – zu Mühlhausen gekënnegt huet. Säin Nofolger gouf de Johann Friedrich Bach. De Bach ass awer weiderhi mat der Stad Mühlhausen verbonne bliwwen. Jeeweils fir de Februar 1709 a 1710 krut hien Opträg fir Rotswiesselkantanten, déi och op Käschte vum Rot gedréckt goufen, awer verschwonne sinn.
Hafforganist a Kammermuseker zu Weimar.
An der éischter Julihalschent 1708 ass de Bach mat senger schwangerer Fra op Weimar geplënnert. Den 29. Dezember vum selwechte Joer koum dat éischt Kand, d'Catharina Dorothea, gedeeft. Während der Weimarer Zäit koumen nach fënnef weider Kanner: de Wilhelm Friedemann (* 22. November 1710), d'Zwillinge Maria Sophia a Johann Christoph (* 23. Februar 1713, si sinn awer kuerz drop gestuerwen), de Carl Philipp Emanuel (* 1714) an de Johann Gottfried Bernhard (* 11. Mee 1715).
Fräi a liturgesch gebonnen Uergelwierker.
E groussen Deel vum Bach sengem Uergelwierk ass zu Weimar entstanen, dorënner seng Passacaglia a verschidden Toccaten, Präludien a Fugen. Hei huet hie säin "Orgel-Büchlein" ugefaangen, wat als Sammlung vun 164 Choralvirspiller ugeluecht war, vun deenen hien awer nëmme 44 fäerdeg geschriwwen huet.<br>
Nieft sengem Déngscht an der Wilhelmsbuerg vum Herzog Wilhelm Ernst stoung Bach och sengem Neveu, dem Ernst August immens no, deen am Roude Schlass gewunnt huet, an zanter 1709 Matregent gi war. Säi Brudder Johann Ernst war e Schüler vum Johann Gottfried Walther. Vun him stame Virlage fir dem Bach seng Piano- an Uergeltranskriptioune BWV 592, 595, 982, 984 an 987.
Éischt iwwerliwwert weltlech Kantanten.
Den 21. an 22. Februar 1713 war de Bach zu Weißenfels wéinst de Feierlechkeeten zum Gebuertsdag vum Herzog Christian vu Sachsen-Weißenfels. Méiglecherweis goufen do d'"Jagdkantat" BWV 208 opgefouert, dem Bach seng fréist bekannt weltlech Kantat. Kierchekantate sinn aus der fréierer Weimarer Zäit nëmme wéineg iwwerliwwert.
Géint Enn vum Joer 1713 gouf dem Bach no der Opféierung vun enger Proufkantate d'Organisteplaz an der "Liebfrauenkirche" zu Halle ugebueden. De Grond fir dem Bach säin Interessi un der Plaz ass net bekannt. Hie krut de 14. Dezember seng Bestallung vum Kierchekollegium, huet awer gezéckt de Vertrag z'ënnerschreiwen, an huet eréischt den 19. Mäerz 1714 eng Ofso mat der Begrënnung, datt d'Pai net sengen Erwaardunge géif entspriechen, geschéckt.
Concertsmeeschter zu Weimar.
Den 2. Mäerz 1714 gouf de Bach zu Weimar zum Concertsmeeschter ernannt. Obschonn hien an der Hierarchie nach ëmmer ënner dem Kapell- an dem Vizekapellmeeschter stoung, krut hie mat 250 Gulden eng wesentlech méi héich Paie wéi déi aner zwee.
Nei Aufgaben.
Mam neien Amt war d'Flicht verbonnen, all véier Wochen eng Kierchekantat um jeeweilege Sonnden ze komponéieren. Als éischt Kantat gouf de 25. Mäerz (Pällemsonnden) d'Kantat "Himmelskönig, sei willkommen" (BWV 182) virgedroen. Dozou koumen a regelméissegen Ofstänn nach mindestens 20 weider Wierker, déi de Stack vun de spéidere Leipziger Kantatejoergäng gebilt hunn.
Schliisslech huet sech de Bach no enger neier Plaz ëmgekuckt, an huet dës um Haff vum Fürst Leopold vun Anhalt-Köthen fonnt, deem seng Schwëster den Ernst August de 24. Januar 1716 bestuet hat. De Grond fir dëse Schratt kann nëmme gemuttmoosst ginn. Den 1. Dezember 1716 war den éischte Kapellmeeschter Johann Samuel Drese gestuerwen. Eng Nofollegregelung war net getraff ginn, mä säi Jong de Johann Wilhelm hat eng gewësse Virrangstellung, well hien als Vizekapellmeeschter schonn iwwer eng länger Zäit a sengem Papp seng Geschäfter hat. Domat wier fir de Bach den Opstig zum Kapellmeeschter laangfristeg blockéiert gewiescht.
De Bach huet de 5. August 1717 de Vertrag fir seng nei Plaz zu Köthen ënnerschriwwen, ouni virdru seng Entloossung zu Weimar gefrot ze hunn. Wéi en dat nohuele wollt, krut hie seng Demissioun net, mä gouf de 6. November wéinst senger ""Halßstarrigen Bezeügung"" an der Landrichterstube festgeholl. Den 2. Dezember gouf hien aus der Haft an aus dem Déngschtverhältnes entlooss.
An den Hierscht 1717 gëtt eng Episod datéiert, déi 1739 fir d'éischt Kéier ernimmt gëtt. De Bach ass op den Haff op Dresden gereest, wou et zu engem Wettsträit mam berühmten Uergelvirtuos Louis Marchand komme sollt. Mä souwäit ass et net komm, well de Marchand deen Dag scho moies fréi nees fortgereest war, anscheinend well hie kee Verglach wollt hunn. Dës Episod ass en typescht Beispill dofir, datt scho kuerz nom Doud vum Bach glorifizéierend Anekdote gefleegt goufen, déi dacks duerch ongenee Erënnerunge vu Schüler oder senge Jongen ausgeléist goufen. De Bach selwer hat laut dem Carl Philipp Emanuel Bach wéineg fir eng mëndlech oder schrëftlech Weidergab vu sou Anekdoten iwwereg.
Bezéiungen zum Johann Georg Pisendel.
Méi wichteg wéi en Zesummentreffe mam Marchand, deem seng Wierker hie geschat huet, ware fir de Bach seng Bezéiungen zum Dresdner Musekdirekter Johann Georg Pisendel (1687-1755). Stilkritesch Vergläicher vun de Solowierker fir Violin vum Bach a vum Pisendel leeën no, datt de Pisendel de Bach zu der Kompositioun vun de 6 Sonaten a Partiten ugereegt huet. Schonn 1709 haten déi zwee eng Zäitchen zesummen zu Weimar verbruecht an zanterhier Kompositiounen ausgetosch. Duerch de Pisendel konnten dem Bach dem Vivaldi seng Kompositioune vermëttelt gi sinn. De Pisendel war nämlech de 27. September 1717 aus Italien zréckkomm, wou hie kuerzzäiteg e Schüler vum Vivaldi war. En Zesummentreffen an e kënschtlereschen Austausch sinn also unzehuelen.
Fürstleche Kapellmeeschter zu Köthen.
Zanter Dezember 1717 war de Bach Kapellmeeschter zu Köthen. De Bach huet de jonke musikaleschen Herzog Leopold vun Anhalt-Köthen geschat, a stoung him anscheinend och perséinlech ganz no, wat een z. B. doru gesäit, datt souwuel de Leopold wéi och seng Gesëschter August Ludwig an Eleonora Wilhelmine, Pätter a Giedel vum Bach sengem Bouf Leopold August (*15. November 1718) waren. D'Kand ass awer knapps e Joer drop gestuerwen.
Eng Kapell "„Avec plusieurs Instruments“".
De Bach konnt zu Köthen fir eng exzellent Kapell komponéieren. De Fürst Leopold hat bis zu 17 Museker engagéiert, déi zum Deel aus der Kapell vum preisesche Kinnek Friedrich Wilhelm I. komm sinn, déi 1713 opgeléist gi war. Aacht Instrumentalisten hate Solistequalitéiten an de Rang vum ""Cammermusicus"". Den Herzog huet seng Kapell mat gudden Instrumenter ausstafféiert, an huet de Bach 1719 op Berlin geschéckt, fir en neien Cembalo ze kafen. Do konnt de Bach de Markgrof Christian Ludwig vu Brandenburg kenneléieren. Fir hien huet hien 1721 eeler a méi nei Instrumentalsätz zu de ""Six Concerts avec plusieurs Instruments"" zesummegestallt, déi méi spéit ""Brandenburgische Konzerte"" genannt goufen (BWV 1046-1051).
Doud vu senger Fra an nei Hochzäit.
Nodeem de Bach 1720 no enger Rees vun zwéi Méint vum Haff vu Karlsbad zréckkomm war, huet hie misse gewuer ginn, datt seng Fra Maria Barbara no kuerzer Krankheet gestuerwen, an de 7. Juli begruewe gi war. Den 3. Dezember 1721 huet hie sech mat der Anna Magdalena bestuet, der Duechter vum fürstlechen Haff- a Feldtrompettist zu Sachsen-Weissenfels Johann Kaspar Wilcke, déi 1720 als Sopranistin un de Köthener Haff komm war.
Och aus dësem Bestietnes gounge vill Kanner eraus, vun deenen déi meescht awer schonn am fréien Alter nees gestuerwe sinn: Christiana Sophia Henrietta (* Fréijoer 1723; † 29. Juni 1726), Gottfried Heinrich (* 26. Februar 1724), Christian Gottlieb (gedeeft 14. Abrëll 1725; † 21. September 1728), Elisabeth Juliana Friederica (gedeeft 5. Abrëll 1726), Ernestus Andreas (* 30. Oktober 1727; † 1. November 1727), Regina Johanna (10. Oktober 1728; † 25. Abrëll 1733), Christiana Benedicta (* 1. Januar 1730; † 4. Januar), Christiana Dorothea (* 18. Mäerz 1731; † 1732), Johann Christoph Friedrich (* 21. Juni 1732), Johann August Abraham (* 5. November 1733; † 6. November 1733), Johann Christian (* 5. September 1735), Johanna Carolina (gedeeft 30. Oktober 1737), Regina Susanna (gedeeft 22. Februar 1742).
Unterrechtswierker, virtuos Instrumentalkompositiounen a Kantaten.
Als Bäitrag zu der musikalescher Erzéiung vu senge Kanner hat de Bach den 22. Januar 1720 d'"Clavierbüchlein" fir den eelste Jong Wilhelm Friedemann ugefaangenn, an deem ënner anerem déi zweestëmmeg "Inventiounen" an dräistëmmeg "Sinfonien" ze fanne waren. D'"Clavierbüchlein vor Anna Magdalena Bachin" (1722) weist Fréifaassunge vun de Franséische Suiten. Nieft dem "Wohltemperierten Klavier" an de sechs Violinpartiten a -sonate sinn dat déi autograph Instrumentalkompositiounen déi sécher op d'Köthener Zäit datéiert kënne ginn.
Donieft sinn nach e puer Gebuertsdags- an Neijoerschkantaten iwwerliwwert, mä awer net fir all Feierdag deen a Fro kënnt. Et gëllt als sécher, datt de Bach fir den Haff vill Instrumentalkompositioune geschriwwen huet, déi awer gréisstendeels verschwonne sinn, oder a spéidere Beaarbechtungen als Cembaloconcerten oder Kantatesätz ze fanne sinn.
Op der Sich no enger neier Plaz.
Hamburg.
Am September 1720 gouf d'Organisteplaz zu "St. Jakob" zu Hamburg fräi, fir déi sech de Bach gemellt hat. Hie gouf och vum Hamburger Rot fir e Proufspill zougelooss, huet awer dann ofgesot, wahrscheinlech well d'Iwwerhuele vun der Plaz mat enger grousser Kafzomm verbonne war.
Berlin.
Méiglecherweis ass d'Widmung vun de "Brandenburgischen Konzerte" vum 24. Mäerz 1721 fir de Markgrof Christian Ludwig vu Brandenburg am Zesummenhank mam Bach senger Sich no enger neier Plaz ze gesinn.
Aus onbekannte Grënn huet de Fürst Leopold sech duerno ëmmer méi vum Bach senger Ensembelmusek ofgewand. Vläicht bezitt sech d'berühmte Plaz am Bach sengem Bréif vum 20. Oktober 1730 u säi Jugendfrënd Georg Erdmann op déi Ännerung am Museksgout vum Fürstenhaus, woubäi hien ongerechterweis der Fra vum Fürst d'Haaptschold gëtt: ""Daselbst Köthen hatte einen gnädigen und Music so wohl liebenden als kennenden Fürsten; bei welchem auch vermeinte meine Lebenszeit zu beschließen. Es musste sich aber fügen, dass erwehnter Serenissimus sich mit einer Berenburgischen Princeßin vermählete, da es denn das Ansehen gewinnen wollte, als ob die musicalische Inclination [= Neigung bey besagtem Fürsten in etwas laulicht werden wollte, zumahln da die neüe Fürstin schiene eine amusa zu sein."" Dëst gëtt doduerch bestätegt, datt nodeem de Bach gaange war, seng Plaz zu Köthen net méi nobesat gouf.
Leipzig.
Nom Doud vum Johann Kuhnau de 5. Juni 1722 gouf zu Leipzig d'Plaz vum Thomaskantor fräi. No engem éischte Proufspill de 14. Juli gouf vun de Bewerber, zu deenen de Johann Friedrich Fasch (Kapellmeeschter um Haff zu Anhalt-Zerbst) an de Christian Rolle (Musekdirekter zu Magdeburg) gezielt hunn, de Georg Philipp Telemann gewielt. Well den Telemann awer wéinst enger Gehaltserhéijung zu Hamburg bliwwen ass, gouf eng zweet Kantoratsprouf aberuff, wou nieft dem Bach de Georg Friedrich Kauffmann aus Merseburg, dee fräiwëlleg zréckgetrueden ass, de Johann Christoph Graupner (Kapellmeeschter zu Darmstadt) an de Balthasar Schott (Organist an der "Neuen Kirche" zu Leipzig) kandidéiert hunn.
De Bach huet de 7. Februar 1723 als Proufstéck d'Kantaten "Jesus nahm zu sich die Zwölfe" (BWV 22) an "Du wahrer Gott und Davids Sohn" (BWV 23) opgefouert. Gewielt gouf de Graupner, deen awer huet missen ofsoen, well den hessesche Landgrof hien net entloosse wollt. Domat gouf de Bach als "drëtt Wal" Thomaskantor, en Amt, wat e bis zu sengem Doud behalen huet.
Den Titel vum Fürstleche Köthenesche Kapellmeeschter duerft de Bach weider féieren, an hien huet bis zum Doud vum Fürst am Joer 1728 Musek fir d'Festdeeg geliwwert.
Thomaskantor a städtesche Musekdirektor zu Leipzig.
Enn Mee 1723 huet de Bach säin Déngscht zu Leipzig opgeholl. Als Kantor a Musekdirekter war hie fir d'Musek an de véier Haaptkierche vun der Stad verantwortlech. Dozou huet och d'Virbereedung vun enger Kantatenopféierung all Sonnden an all Feierdag gezielt. Ausserdeem war hie fir de Museksunterrecht an der Thomasschoul responsabel. D'Internatsschüler ware verflicht, als Chouersänger d'Gottesdéngschter matzegestalten. Säin Deputat als Latäinprofesser, wat mat senger Plaz traditionell verbonne war, huet hie géint Suen un e Schoulmeeschter vun der Schoul iwwerdroen.
Musek fir d'Kierch.
Gläich nodeem en ukomm war, huet de Bach ugefaangen, Kantate fir d'Opféierungen ze komponéieren oder z'iwwerschaffen. Bei där systematescher Aarbecht muss an den éischten zwee Joer am Schnëtt ongeféier ee Wierk pro Woch entstane sinn, duerno goung et méi lues virun. Am Ganze sinn zwéi komplett Joergäng iwwerliwwert, den Nekrolog erzielt vun dräi weideren (kuckt Bachkantaten). Am Ganze sollen an där Zäit ongeféier 300 Kantaten entstane sinn.
Fir Chrëschtdag 1723 huet de Bach déi zweet Fassung vum "Magnificat" an Es-Dur mat de Sätz fir Chrëschtdag (eng éischt Fassung gouf et ouni dës Sätz schonn den 2. Juli 1723) geschriwwen, fir de Karfreideg 1724 säi bis dohi gréisst Wierk d'"Johannespassion", a fir Chrëschtdag 1724 e "Sanctus". Wuel um Ufank vum Joer 1725 ass de Bach dem Textdichter Christian Friedrich Henrici alias Picander begéint, dee schliisslech den Text fir d'"Matthäuspassion" geliwwert huet, déi 1727 oder 1729 uropgefouert gouf.
D'Opféierungsbedingungen hate sech an dësen éischte Leipziger Joren insgesamt verschlechtert. De Bach huet sech gezwonge gesinn, dem Rot vun der Stad Leipzig den 23. August 1730 genee senge Virstellunge vun der vokaler an instrumentaler Ausstattung vun enger „"wohlbestallten Kirchenmusic"“ ze dokumentéieren. Dësen „"höchstnöthige Entwurff"“ ass haut eng wichteg Source fir d'historesch Opféierungspraxis vu senge Wierker.
De Bach huet sech déi Zäit beméit, den Titel vum Haffkompositeur zu Dresden ze kréien, well hie mat der Pai onzefridde war, den héije Liewenskäschten an der Leipziger Obregkeet, déi dem Bach säi Schafen net a sengem Sënn gefërdert huet, wéi an engem Bréif aus dem Joer 1730 ze liesen ass : "„Da aber nun (1) finde, daß dieser Dienst bey weitem nicht so erklecklich als mann mir Ihn beschrieben, (2) viele" accidentia "dieser" station "entgangen, (3) ein sehr theurer Orth u. (4) eine wunderliche und der" Music "wenig ergebene Obrigkeit ist, mithin fast in stetem Verdruß, Neid und Verfolgung leben muß, als werde genöthiget werden mit des Höchsten Beystand meine" Fortun "anderweitig zu suchen.“".
Weltlech Musek.
Collegium musicum.
1729 huet de Bach d'Leedung vum "Collegium musicum" iwwerholl, wat 1701 vum Telemann gegrënnt gi war, déi hie bis 1741, vläicht souguer bis 1746, behalen huet. Mat där studentescher Instrumentalkapell - et gouf nach weiderer zu Leipzig - huet hien däitsch an italienesch Instrumental- a Vokalmusek opgefouert, ausserdeem huet hien eng jett vu senge weltleche Kantate geschriwwen, wéi z. B. "Hercules am Scheidewege", déi hien ""Dramma per la Musica"" oder ""Dramma per Musica"" genannt huet, an déi strukturell no bei der Oper stoungen. An der "Bauernkantate" an der "Kaffeekantate" weist sech, datt hien och am humoristesche Genre schreiwe konnt. D'"Kaffeekantate" gouf wahrscheinlech am ""Zimmermannischen Caffee-Hauß"" opgefouert, wou hie mam "Collegium musicum" konzertéiert huet. Eemol pro Woch, während der Leipzeger Mass souguer zweemol, goufen hei oder am Kaffeehausgaart deen dozou gehéiert huet, owes sou ""Musikalischen Concerten, oder Zusammenkünffte"" ofgehalen. Si gëllen als Noweis vum biergerleche Verlaangen no méi héijer musikalescher Ënnerhalung zu Leipzig.<br>
Dem hunn och déi vill Cembaloconcerte fir bis zu véier Soliste gedéngt, déi zum gréissten Deel als nei Arrangementer vu meeschtens eegene Violin- oder Hautboisconcerten an Instrumentalsätz aus Kantaten, awer och aus frieme Virlagen (z. B. Vivaldi) entstane sinn. Als Soliste stoungen nieft dem Bach selwer seng Bouwen a Schüler zur Verfügung.
Piano- an Uergelwierker fir Schüler, Kenner an Amateuren.
A senger gesamter Leipziger Zäit war de Bach e villgesichte Léiermeeschter. Dacks hunn och Schüler a sengem Stot gewunnt. Zil vum Unterrecht war et, Museker auszebilden, déi als Instrumentalisten a Komponisten de villfältegen Aufgabe beim Haff, an der Kierch an am biergerleche Museksliewen, dat grad ugefaangen huet, gewuess waren. Dem Bach säin Unterrecht huet virun allem bei senge Bouwe vill Friichte gedroen.
Fir dësen Unterrecht huet de Bach méi nei awer och méi eeler Kompositioune benotzt. Vill dovun huet hien zesummegefaasst, an als "Clavierübung I, II, III und IV" verëffentlecht.
Huldegungskantanten a Festmuseken.
Schonn zu Weimar an zu Köthen hat de Bach Huldegungskantate fir d'Fürstenhaiser vu Weimar, Weissenfels a Köthen souwéi Festmuseken a Forum vu Kantate fir verschidden Uläss komponéiert. Zu Leipzig si weider Wierker an deem Genre entstanen, woubäi de Bach jeefeg eeler Virlage verschafft huet. D'Festmuseken an Huldegungskantate waren zum Beispill fir den Ëmkrees vun der Universitéit an der Thomasschoul souwéi fir d'Kurfürste Friedrich August I. an II. vu Sachsen geduecht, déi gläichzäiteg als August II. an III. Kinneke vu Polen waren. Och weider Adeleg a räich Bierger goufe mat musikaleschen Éierunge beduecht.
Déi Kantate goufe meeschtens am Fräien opgefouert, an hunn dofir misse mat Chouer an Instrumentalkapell staark besat sinn. Dat war virun allem méiglech, nodeem de Bach de "Collegium musicum" iwwerholl hat. Zur Verstäerkung stoungen him d'Museker vun der "musicalischen Stadt Compagnie" zur Verfügung.
Iwwer d'Opféierung vu sou engem Wierk, nämlech der Kantat „"Preise dein Glücke, gesegnetes Sachsen"“ (BWV 215) fir dem August III. säi Kréinungsjubiläum de 5. Oktober 1734, gëtt et ëmfangräich Opzeechnungen an der städtescher Chronik. Well d'kinneklech Famill zu Leipzig keng eege Residenz hat, gouf si am biergerlechen Apelesche Stadpalais ënnerbruecht.
Aus der Chronik:<br>
Des Weidere gëtt de Wee vum Zuch bis zu der Logis vum Kinnek beschriwwen. Den Dag drop ass den 1. Trompettist Gottfried Reiche, de Senior vun der "Musikalischen Stadt Compagnie" gestuerwen, „"weil er vorher ...wegen des Blasens große Strapazzen gehabt, und auch der Fackel Rauch ihm sehr beschwerlich gewesen."“
Och an där Kantat huet de Bach eeler Kantatesätz benotzt. Ee vun de Sätz gouf méi spéit an d'"Messe in h-Moll" opgeholl.
Parodien: Ëmaarbechtunge vu weltleche Kantante fir kierchlech Zwecker.
Eng jett vu sengen Huldegungskantaten huet de Bach kuerz nodeem e se geschriwwen hat a geeschtlech Wierker ëmgewandelt. Där Parodieprozedur ass d'"Chrëschtdagsoratorium" vu 1734/1735 ze verdanken, d'"Himmelfahrtsoratorium" vu 1735 an d'"Ouschteroratorium". Duerch d'Parodéiere vu geeschtleche Kantate sinn déi sougenannt Lutheresch Massen entstanen, souwéi och d'Urfaassung vun der "Mass a Si mineur" vu 1733 (déi sougenannt Missa), déi nëmmen de Kyrie an de Gloria ëmfaasst huet. Nodeem dëst Wierk beim kurfürstlechen Haff zu Dresden agereecht gouf, krut de Bach den 19. November 1736 endlech d'Noriicht, sech "Compositeur bey Dero Hoff-Capelle" nennen ze däerfen, allerdéngs net den erhoffte Ruff, vun elo un an der Residenzstad Dresden ze wunnen an ze wierken.
Rees op Mühlhausen.
Am Mee 1735 huet de Bach d'Bewerbung vu sengem Jong Johann Gottfried Bernhard fir d'Plaz vum Organist an der Kierch "Beatae Mariae Virginis" zu Mühlhausen ënnerstëtzt. De Bach huet sech vum 6. bis 20. Juni 1735 zu Mühlhausen opgehalen, wou de Jong säi Proufspill absolvéiert huet. De 16. Juni 1735 gouf de Johann Gottfried Bernhard zum Organist gewielt. Wéi de Bach zu Mühlhausen war, gouf hie gefrot, op hie sech kéint d'Uergel an der Mariëkierch ukucken, déi huet misse reparéiert ginn. Hien huet geroden, den Uergelbauer Zacharias Hildebrandt fir d'Aarbechten ze huelen.
Op der Réckrees huet sech de Bach fir zwéin Deeg zu Weissensee opgehalen, wou hien den 22. Juni 1735 d'Uergel an der Kierch St. Péiter a Paul gepréift huet, déi vum Conrad Wilhelm Schäfer reparéiert gi war.
Ob de Bach direkt nees op Leipzig zréckgefuer ass, oder nach aner Stied besicht huet, ass net bekannt. Seng Presenz zu Leipzig ass eréischt fir Ufank August nees beluecht. Den 3. August gouf d'"Namenstagskantate" (wahrscheinlech BWV 207a) fir de Friedrich August II. opgefouert .
Déi lescht Joer.
Déi grouss kontrapunktesch Instrumentalwierker an d'Endfassung vun der h-Moll-Mass.
An de 1740er Jore schéngt sech de Bach vun Neikompositioune fir d'Kierch an de "Collegium musicum" zréckgezunn ze hunn.
Am Mee 1747 huet hien op Invitatioun vum Friedrich dem Groussen, an deem senger Haffkapell de Carl Philipp Emanuel Bach ugestallt war, Potsdam a Berlin besicht, an op de Pianoforti an Uergelen improviséiert. Hien huet versprach, en Thema wat de Kinnek géif virginn als Fug auszeféieren, an a Koffer ze stiechen. Aus dësem Versprieche gouf d'"Musikalescht Affer", eng Sammlung vun zwou Fugen (dräi- a sechsstëmmig), zéng Kanonen an enger Triosonat, all iwwer datselwecht Thema.
„"Einige canonische Verænderungen über das Weynacht-Lied: Vom Himmel hoch da komme ich her vor die Orgel mit 2. Clavieren und dem Pedal"“ heescht e Variatiounswierk wat de Bach fir seng Entrée 1747 an d'„"Correspondierende Societæt der musikalischen Wissenschaften"“ (gegrënnt vum Lorenz Christoph Mizler) agereecht hat. Et gëllt als e bedeitend kontrapunktescht Spéitwierk vum Bach.
E weidere kontrapunktesche Wierkzyklus ass d'"Kunst der Fuge", eng éischt Kéier fäerdeggestallt 1742, mä deen awer duerno bis 1749 erweidert an iwwerschafft gouf. D'Sammlung vun einfache Fugen, Géigefugen, Spigelfugen, Fuge mat méi Themaen a Kanone stellt e Kompendium vun den Technike vun der Fugekompositioun duer.
An déi lescht Joer fält och d'Vollendung vun der "Mass a Si mineur" fir déi de Bach d'Missa vun 1733, de Sanctus vu 1724 an aner eeler Kompositioune benotzt huet.
Krankheet an Doud.
A senge leschte Joren huet de Bach un enger Aakrankheet gelidden. Och vu motoresche Stéierungen am rietsen Aarm geet riets. Zanter 1749 si guer keng Schrëftstécker méi vun him erhalen. Déi lescht bekannten Ënnerschrëft staamt vum 6. Mee 1749. Seng Fra Anna Magdalena oder säi Jong Johann Christian hu bal all Dokumenter ënnerschriwwen. D'Sehverméigen huet sou staark nogelooss, datt sech de Bach vum schonn deemools ëmstriddenen Okultist John Taylor operéiere gelooss huet, dee vum 4. bis zum 7. Abrëll 1750 zu Leipzig war. Komplikatiounen hunn eng weider Operatioun noutwenneg gemaach. Fir eng kuerz Zäit konnt de Bach nees gesinn, hie krut awer e puer Deeg viru sengem Doud e Schlag. De Bach ass den 28. Juli 1750 gestuerwen.<br>
Am haaptsächlech vum Carl Philipp Emanuel Bach a Johann Friedrich Agricola verfaassten, 1751 fäerdeggestallten a 1754 verëffentlechten Nekrolog heescht et zum Bach senger Krankheet a sengem Doud:
Déi méi nei Bachfuerschung hält et allerdéngs och fir méiglech, datt dem Bach seng Zockerkrankheet d'Ursaach dofir war, datt hien ëmmer manner gesinn huet, an och datt hien e Schlag krut.
Nodeem en zweemol geréckelt gouf, läit säi Graf haut an der Leipzeger "Thomaskierch."
Säi Wierk.
Iwwerbléck.
De Bach - en Autodidakt am Komponéieren.
Wann een dem Bach sengem Jong Carl Philipp Emanuel Bach gleewe kann, dann huet sech de Bach beim Komponéieren als Autodidakt ugesinn. Et gëtt op allefall keng Prouf fir e Kompositiounsunterrecht. Der Ënnerweisung bei sengem Brudder zu Ohrdruf "„mag wohl einen Organisten zum Vorwurf gehabt haben u. weiter nichts“" (C. Ph. E. Bach 1775). Spéider wier dem Bach säin Openthalt beim Buxtehude eng Geleeënheet gewiescht, ënnerriicht ze ginn, mä dëst ass net beluecht.<br> 
Datt de Bach als Autodidakt zu engem bedeitende Komponist ginn ass, war méiglech, well e vu senger Jugend un d'Wierker vun de verschiddenste Komponisten duerchstudéiert huet, an aus hinne geléiert huet. Dëst ass duerch Héieren, Liesen, Ofschreiwen, Transkribéieren, Beschaffen an Nomaache vun der Musek souwéi duerch Iwwerhuele vu kompositoresche Mëttelen, Formen a Gattunge geschitt. Den C. Ph. E. Bach dozou (1775):
Am Bach sengem villfältege Wierk treffe sech Aflëss aus der Musek vu Mëttel-, Nord- a Süddäitschland bzw. Éisträich souwéi Frankräich an Italien. Dobäi ass ze beuechten, datt sech déi regional Traditioune géigesäiteg beaflosst hunn. Sou ginn an den däitschen Traditiounen och italienesch a franséisch Gattungen a Stilmëttel weiderginn. Dofir ass et bei verschiddene Komponisten net einfach, si enger Gattung zouzeuerdnen.
Kenntnis vum musikaleschen Afloss op de Bach huet een aus verschiddene Quellen:
Mëtteldäitsch Aflëss duerch:
Norddäitsch Aflëss duerch:
Süddäitsch-éisträichesch Aflëss duerch:
Italienesch Aflëss duerch:
Franséisch Aflëss duerch:
Verschidde berühmte Museker, déi de Bach deelweis perséinlech kannt huet, si schwéier zouzeuerdnen. Si hate selwer ënnerschiddlech Musek verschafft an de Bach mat hire Wierker beaflosst, wéi zum Beispill Jan Dismas Zelenka, Johann Mattheson, Georg Philipp Telemann, Reinhard Keiser a Georg Friedrich Händel.
Op de Bach och Ureegunge vu senge Jongen Wilhelm Friedemann a Carl Philipp Emanuel opgeholl huet, ass net sécher, mä unzehuelen. Datt verschidde Kompositioune vun den zwéin eelste Bouwe vum Bach als Wierker vum Papp gëllen an ëmgedréint, léisst dëst awer vermudden.
D'musikalesch Gattungen.
De Bach konnt sech am Kader vu sengen Ämter an de verschiddene Wierkungsstätten ënner dem Afloss vun de Komponisten, déi uewe genannt goufen, och no an no déi ënnerschiddlechst Gattungen, Kompositiounsstiler a Musizéierweisen uneegnen. Zu dësem Zil huet de Bach och seng Reesen ënnerholl.
Mat Ausnam vun der Oper huet de Bach Wierker a quasi alle musikalesche Gattunge vu senger Zäit komponéiert:
Vokalmusek
Instrumentalmusek
De "Clavier"-Komponist, "Harmonist", Kontrapunktiker a Komponist vu funktionaler Musek.
Dem Bach seng Wierker si gréisstendeels funktional gebonnen, beispillsweis als Kantoren- an Organistemusek fir d'Kierch, Instrumentalmusek fir den Haff an d'Biergertum oder Léierwierker fir den Unterrecht. D'Qualitéit vun der Ausféierung iwwersteigt awer an de meeschte Fäll dat Üblecht.<br>
Verschidde Wierker gi méi wäit wéi den tradéierte Formekanon. Dat ass virun allem de Fall bei den Uergel- a Klavéierwierker, déi vum eegenen instrumentale Kënne geprägt sinn, a bei de grousse kontrapunktesche Sammelwierker.
Bei sengen Zäitgenosse war de Bach zu Recht a bedeitenden „Harmonist“, deen d'Méiglechkeete vun de Gammen an hir Eegenschaften duerch de ganze Quintenzirkel ausgeschëpft huet, wéi et virun him nach kee gemaach hat. Kritik krut hie well seng vokal Kierchemusek der Oper immens no stoung a wéinst der Textbehandlung an der instrumentaler Stëmmféierung vun de Solopartien.
Vokal Kierchemusek.
Dem Bach seng kierchlech Wierker si geprägt vu senger déiwer protestantesch-lutheranescher Reliéisitéit. Vun him si ronn 250 Kantaten iwwerliwwert, dovun zirka 200 Kierchekantaten. A senge Kantaten a Passiounen huet de Bach heefeg op populär Chorale vum evangelesche Gesangsbuch zréckgegraff. Eng grouss Zuel vu senge Wierker, virun allem aus der fréier Zäit, gëllt als verschollen.
De Bach huet wahrscheinlech fënnef Passioune geschriwwen. D'Johannes- an d'Matthäuspassioun sinn déi eenzeg erhalen authentesch Passiounen. Et gëtt ugeholl, datt ënner den dräi anere verschwonnene Wierker eng Lukaspassioun an eng Markuspassioun waren. Bei der fënnefter Passioun vermudde Fuerscher datt et eng iwwerschaffte Variant vun der Matthäus-Passioun ass.
Verzeechnes vum Bach senge Wierker.
Dem Johann Sebastian Bach seng musikalesch Wierker sinn am „Bach-Werke-Verzeichnis“ (BWV) katalogiséiert. E méi neit awer bäi wäitem net sou dacks benotzte Verzeechnes ass d'„Bach-Compendium“ vun de Musekwëssenschafler H.-J. Schulze a Christoph Wolff.
Afloss op Musektheorie, Spilltechnik an Instrumentebau.
Nieft senger Wierkung als Museker a Komponist hat de Bach och en Afloss op d'Musektheorie, déi méi spéit virun allem an de Schrëfte vum Johann Philipp Kirnberger erfaasst ginn ass. Wahrscheinlech ugereegt duerch déi verschidden Temperéierunge vum Andreas Werckmeister huet de Bach säi "Wohltemperiertes Klavier" komponéiert, deem seng Popularitéit méi spéit der wueltemperéierter Stëmmung zum Duerchbroch verhollef huet. Dem Bach goung et doran - wéi et de Kirnberger beschriwwen huet - ënner anerem dorëms, d'Affekter duerzestellen, déi vun der Temperéierung ofhängeg sinn, a si ze léieren.
Donieft gëtt de Bach dacks als Matgrënner vun der Spilltechnik mam Daum als vollwäertege Spillfanger bei den Tasteninstrumenter genannt. Dës Technik huet d'Ausdrocksverméige vun de Kompositioune bis an de virtuose Beräich eran erweidert, awer och en elegant villstëmmegt Legatospill erméiglecht. "„Er hatte sich eine eigene Fingerordnung ausgesonnen, daß es ihm nicht schwer fiel, die größten Schwierigkeiten mit der fließensten Leichtigkeit herauszubringen...Man ... weiß, daß es dabey hauptsächlich auf den Gebrauch des Daumens ankömmt, ..."" (aus Johann Adam Hiller: "Mein Leben")
Ausserdeem huet sech de Bach fir d'Weider- an Neientwécklung vu Musekinstrumenter agesat. Och dat war op eng Erweiderung vun de kompositoresche Mëttel ausgeriicht. D'Viola pomposa ass seng Erfindung. Bei den Tasteninstrumenter interesséieren hie besonnesch klanglech Neientwécklungen. Hien huet sech zum Beispill mat hirer Temperéierung beschäftegt, bei den Uergelen zum Beispill mat hirer Klangdispositioun an de mechanesche Qualitéiten. E Beispill ass dem Bach seng "„Disposition" der neüen "reparatur" des Orgelwercks "ad D: Blasii"“ (Mühlhausen 1708).
De Bach war e geschaten a gutt bezuelten Uergelinspekter, dee kee Blat virun de Mond geholl huet. Dobäi huet en och mam Gottfried Silbermann zesummegeschafft. Hien huet de Bach an der Entwécklung vum Pianoforte gefuerdert a gefërdert, wat am Bach senge spéidere Joren no engem Bericht vu sengem Schüler Johann Friedrich Agricola "„von ihm völlige Gutheißung erlangte“".

Kino Empire:
De Kino Empire zu Esch-Uelzecht an der Groussgaass war zu senger Zäit bei wäitem dee gréisste Kino am Land. En hat zäitweis 940 Sëtzplazen. No engem Ëmbau waren et der manner. Den Ecran war 14,5 op 7,5 Meter grouss.
Den techneschen Equipement.
Vun Ufank u war de Sall ageriicht fir all Projektiouns- an Tounformat, dat déi Zäit méiglech war, ë. a. och Cinerama an TODD-AO. De Filmprojekter konnt Stereotoun op véier Tounpisten erëmginn.
Gala-Virstellung.
Am Empire ass fir d'éischt de 16. Januar 1958 um hallwer néng e Film gewise ginn. Et war dëst an enger "Gala-Virstellung" ënner dem Protektorat vun der Gemeng vun der Stad Esch, an de Profit dovu war fir d'Oeuvre Grande-Duchesse Charlotte a fir dat Lëtzebuergescht Rout Kräiz. <br>
Bei där Geleeënheet konnten d'Premièresgäscht dem Stanley Kramer säin "The Pride and the Passion" mam Cary Grant, Frank Sinatra an der Sophia Loren kucken.
Den Empire huet, wéi de Kino Rex zu Esch, zu de Säll vum François Reckinger gehéiert, deen och Kinoen an der Stad Lëtzebuerg hat, den Eldorado, de Capitole an den Europe.
Den 3. Juli 1978 huet den Empire fir ëmmer seng Dieren zougemaach.
Am fréiere Kinossall goufe Garagen amenagéiert, de Foyer gouf an Appartementswunnengen ëmgebaut.

L'Arlequin:
L'Arlequin war dat alleréischt satirescht Blietchen, dat zu Lëtzebuerg erauskomm ass. De Jacques Lamort huet et gedréckt an d'Librairie Elter an der Chimaysgaass huet sech ëm d'Abonnementer gekëmmert. Editeur war de Charles Munchen.
Den "Arlequin" war 8 Säiten déck. Et gouf just 3 Nummeren, déi tëscht Abrëll a Mee 1848 erauskoumen.

Edward Sapir:
Den Edward Sapir, gebuer de 26. Januar 1884 zu Lauenberg a Pommern, dat ass haut Lebork a Polen, a gestuerwen de 4. Februar 1939 zu New Haven, Connecticut, war een US-amerikaneschen Anthropolog a Linguist.
Säi Liewen.
Seng Mammesprooch war Jiddesch, eréischt spéider huet hien Däitsch geléiert. Als Zweetsprooch huet e mat 7 oder 8 Joer Hebräesch geléiert, wéi e mat sengem Papp dat Aalt Testament iwwersat huet. Nom Alter vu 5 Joer hat hien praktesch nëmme nach Englesch ëm sech.
Fir d'éischt huet en däitsch Philologie op der Columbia University studéiert, dunn huet e gewiesselt an ass bei de Franz Boas Anthropologie léiere gaange mat Spezialiséierung op Linguistik. Vun 1910 bis 1925 huet en den anthropologeschen Deel vun der Canadian Geological Survey geleet. Als Professer fir Anthropologie fanne mir hien an der Universitéit vu Chicago bis 1931 an duerno an der Universitéit vu Yale. 1939 ass de Sapir no e puer Häerzinfarkten am Alter vu 55 Joer gestuerwen.
Wierker.
Eng komplett Bibliographie ass an der Rena Darnell hirer Sapir-Biographie S. 457-473
Anthologie.
David. G. Mandelbaum (Erausg.): "Edward Sapir. Selected Writings in Language, Culture, and Personality" University of California Press, 1949, ISBN 0-520-05594-2
Biographie.
Regna Darnell: "Edward Sapir: Linguist, Anthropologist, Humanist", University of California Press, 1990.

Aktualitéit:
Mir sinn de(n) . , UTC.

Mette Hanskov:
D'Mette Hanskov ass 1958 zu Kopenhagen gebuer. Si ass eng vun deene seelene Fraen, déi Kontrabass spillen.
Si huet beim Ludwig Streicher geléiert an huet hiren Diplom 1980 op der Wiener Musikhochschule gemaach. Si huet déi dänesch Kontrabass-Gesellschaft gegrënnt an ass Solistin an der Kinneklecher Oper zu Kopenhagen.
Hiren éischten CD koum 1991 eraus. Si gëtt dorop vun der Tove Lonskov op der Uergel a vum Niels Erik Aggesen um Piano begleet.
D'Mette Hanskov wunnt zu Soborg an Dänemark.

Bomis:
Bomis ass eng Internetfirma déi 1996 gegrënnt gouf. Si gouf ni mat Risiko-Kapital finanzéiert.
Ufanks hu si Reklamme verkaaft op engem grousse Portal, Bomis.com, an ausserdeem hu si erotesch Biller online verkaaft.
Fir den Nupedia-Projet ze starten, huet sech Bomis mam Larry Sanger zesummegedoen, deen dunn d'Iddi fir Wikipedia hat. Bomis huet him déi noutwenneg Infrastruktur zur Verfügung gestallt: Bandbreet, Späicherplaz an den Domän.
Bomis bleift Proprietär vun diversen Deeler vu Wikipedia, déi net Open source sinn, also net aus dem Domaine public stamen. Zu dësen zielt zum Beispill den Numm vum Domän.
Allerdéngs sollten dës Deeler der Wikimedia-Fondatioun zoukommen.
Den Jimbo Wales ass den Haaptaktionär vu Bomis. Seng Partner sinn den Tim Shell an een inaktiven Investisseur. De Larry Sanger huet just mat Nupedia a Wikipedia ze dinn.

MediaWiki:
MediaWiki nennt sech d'Software mat där d'Wikipedia funktionéiert. Déi Wiki Software as a PHP geschriwwen.
MediaWiki gouf speziell fir Wikipedia geschriwwen, déi virdrun UseModWiki benotzt huet ("Phase I"). Déi nei Versioun ("Phase 2") ass de 25. Januar 2002 erauskomm. Deen Dag soll alle Wikipedianer am Gediechtnes bleiwen als , dem Auteur vun där neier Software. D'Versioun krut als Wuertspill op d'Wikimedia Fondatioun dunn den Numm "MediaWiki".
D'Software gëtt och nach vun anere Projete benotzt, dorënner: Wikivoyage, Wiktionary, Wikisource, Wikibooks a Wikiquote.
Déi aktuell MediaWiki Versioun ass d'v.1.6devel.

Wikimedia:
D'Wikimedia Foundation Inc. ass d'Organisatioun déi sech ëm Wikipedia, Wiktionary, Wikiquote, Wikibooks, In Memoriam 9/11 an Nupedia këmmert. Wikimedia ass eng Association sans but lucratif déi ënner d'Gesetz vum Bundesstaat Florida, USA fält. D'offiziell Existenz vun der Fondatioun gouf den 20. Juni 2003 vum Jimbo Wales bekannt ginn, de Cofondateur vu Wikipedia.
Ziler vun der Fondatioun.
D'Fondatioun huet als Zil fir d'Gebuert an de Wuesstum vu Projeten z'ënnerstëtzen, déi "fräit" Wëssen nom WikiWiki Prinzip vermëttelen. Ausser der aktueller Enzyklopedie Wikipedia existéiert och een Dictionnaire- an Thesaurus-Projet ("Wiktionary"), eng Enzyklopedie mat Zitater ("Wikiquote"), an eng Lëscht vu Bicher déi sech haaptsächlech u Studente riicht ("Wikibooks"), haaptsächlech mat Wierker aus dem Domaine public.
D'Fondatioun geréiert och en Ensembel vun Artikelen a Gedenken un den 11. September. Schlussendlech geréiert d'Fondatioun och den Nupedia-Projet (wat keng Wiki ass, mä wou de Contenu trotzdeem "fräi" ass). Am Moment ass dëse Projet allerdéngs e bessen op Äis geluecht.
D'Mataarbechter vu Wikipedia a vun deenen anere Projeten hoffen, datt duerch eng Fondatioun sans but lucratif an duerch noutwännesch Donen de Projet um Liewe ka gehale ginn.
Beim Bekanntgi vun der Grënnung vun der Fondatioun huet den Jimbo Wales och all Copyright, all Domain Numm un d'Fondatioun iwwerschriwwen. D'informatesch Infrastruktur gouf och vum Jimbo zur Verfügung gestallt.
De Conseil d'Administratioun.
Am Januar 2004 huet den Jimbo Wales den Tim Shell an de Michael Davis als Membere vum Conseil d'Administration nominéiert. Am Juni gouf et Wale fir zwéi weider Memberen. Et goufen d'Angela Beesley an d'Florence Devouard gewielt, als Representanten vun alle Mataarbechter un de Wikimedia Projeten.
Et gouf schonn eng jett Diskussiounen iwwer d'Responsabilitéite vum Conseil d'Administration a si hunn e Cahier de charges opgestallt. Gouvernance Methoden no engem egalitäre Prinzip ginn envisagéiert.

Seechen:
Am éischte Sënn vum Wuert ass eng Seechen eppes Geschwates.
An engem méi spezifesche Sënn ass eng Seechen e Sammelbegrëff fir mëndlech iwwerliwwert Erzielungen, an deenen e Fonke Wourecht ass. Dee Moment stellt sech d'Seechen am Wourechtsgehalt iwwer d'Mäerchen.
Grondsätzlech kann een tëscht Volleksseechen an Epos ënnerscheeden.
Den Inhalt oder d'Motiv vun enger Volleksseechen kënne vun anere Kulturen oder Vëlker iwwerholl sinn (Wanderseechen), mä ginn awer meeschtens mat lokale Spezifizitéite vermëscht.
Bei der epescher Seechen handelt et sech éischter ëm eng archaesch Form vu Geschichtsschreiwung aus Zäite wou sech d'Noriichten nach vu Mond zu Mond verbreet hunn. Iergendwa goufen dës Noriichten dann an enger Konschtform néiergeschriwwen. Dozou gehéiert d'nordesch Saga, d'Artusseechen an d'griichescht Epos.
Eng Seechen ass - anescht wéi e Mäerchen - enk mat enger Plaz oder engem Datum verbonnen, an tëscht dëser Welt an der nächster gëtt e groussen Ënnerscheed gemaach.
Wann eng Seechen entsteet, vermësche sech dat Objektivt a Subjektivt deeërmoossen, datt eppes Iwwernatierleches de Kär vun der Seeche gëtt.

Griichesch:
Griichesch ass eng indoeuropäesch Sprooch, déi zur Grupp vun de Kentum-Sprooche gehéiert an eng eenzel Branche an dëser Sproochefamill duerstellt. Griichesch gëtt vun zirka zwielef Millioune Leit als Mammesprooch geschwat, vun deenen zirka 9,9 Milliounen a Griicheland liewen. Déi aner sinn a 35 Länner verdeelt. Op Zypern ass Griichesch, nieft dem Tierkeschen och eng offiziell Sprooch. D'Griichesch ass och eng vun de 24 offizielle Sprooche vun der Europäescher Unioun. 
Geschicht.
Déi eelst schrëftlech Zeie vun der Sprooch si mykenesch Texter an der Linearschrëft B. Während der klassescher Zäit gëtt et schonn eng jett Dialekter, zu de wichtegsten zielen d'Attesch-Ionescht (wat hautdesdaags an de Schoulen als "Algriichesch" geléiert gëtt), d'Dorescht-Nordwestgriichescht, d'Aeolescht, an d'Arkadesch-Kyprescht.
D'politesch, wirtschaftlech a kulturell Positioun vun Athen am 5. Joerhonnert v. Chr. hunn deen do geschwaten atteschen Dialekt zur iwwerregionaler Allgemengsprooch (Koinè) gi gelooss. Duerch d'Eruewerunge vum Alexander de Groussen am 4. Joerhonnert v. Chr. gouf et zu enger Weltsprooch an Lingua franca. Och am Réimesche Räich blouf Griichesch nieft Latäin eng Amtssprooch. Den Afloss vu Friemsproochen huet ëmmer erëm zu Beméiunge gefouert, d'griichesch Sprooch ze botzen a sech op d'klassescht Attesch ze baséieren. Soueng "gebotzte" Versioun gouf e puer Joerhonnerte méi spéit zur Amts- a Literatursprooch vum Byzantinesche Räich.
Während der Besatzung duerch d'Osmanescht Räich war d'Ënnerriichte vu Griichesch offiziell verbueden. Allerdéngs huet d'Sprooch weidergelieft, am Alldag vun de Griichen, a bei de Paschtéier, déi et trotzdeem heemlech geléiert hunn. D'Sprooch huet sech awer während dëser Zäit staark verännert. No der moderner Staatsfondatioun gouf d'Katharevousa (καθαρευουσα = Reng Sprooch) offiziell Sprooch, eng Konschtsprooch, déi awer de Wuertschaz vum Attesche konservéiert hat, mä neigriichesch grammatesch Strukturen hat. Eréischt 1976 gouf d'Vollekssprooch ("Dimotiki", gr. δημοτικη) definitiv zur Sprooch vun der Verwaltung an der Wëssenschaft.
Am Laf vun de Joerdausenden huet d'Griichesch Sprooch vill Verännerungen an der Aussprooch matgemaach, d'Orthographie ass awer zum groussen Deel konstant bliwwen. Dëst ass ënner anerem op déi sélleche "Botzaktiounen" zréckzeféieren. Déi an hellenistescher Zäit agefouert Accente goufen nach bis viru kuerzem benotzt. Duerch en Dekret vum griichesche President vum 29. Abrëll 1982 goufen den accent grave, den accent circonflexe, den Spiritus asper an den Spiritus lenis ofgeschaaft. Am Neigriichesche gëtt et hautdesdaags nëmmen nach den accent aigu, deen déi betounte Silb markéiert.
D'griichesch Sprooch a Schrëft haten e groussen Afloss op Europa: d'laténgescht genee sou wéi d'kyrillescht Alphabet goufen op der Basis vum griicheschen Alphabet entwéckelt, an a villen europäesche Sprooche fënnt een nach d'Wuerzele vu griichesche Wierder.

Film noir:
De Film noir léisst sech net einfach definéieren.
Den Numm.
An der Nummer 61 vun der Zäitschrëft L'Écran Français vum 28. August 1946 op der Säit 8 huet de franséische Filmkritiker Nino Frank iwwer en neie Filmgenre geschriwwen. A sengem Artikel "Un Nouveau genre 'policier' : l'aventure criminelle" ass en op Filmer agaangen, déi am Zweete Weltkrich gedréit goufen, an 1946 nach net an Europa gewise goufen. Hien huet als Éischten den Ausdrock "Film noir" gebraucht an haaptsächlech un dem John Huston säin "The Maltese Falcon" mam Humphrey Bogart a Peter Lorre geduecht an un "This Gun for Hire" aus dem Joer 1942 vum Frank Tuttle mat der Veronica Lake no engem Roman vum Graham Greene.
Wat ass de Film noir?
De Robert Sklar huet et a sengem "Movie-made America. A Cultural History of American Movies"mol probéiert:
Et fält op, datt de Begrëff, am Géigesaz zum Grujelfilm oder dem Gangsterfilm spéider erfonnt gouf an dann eréischt op d'Filmer iwwerdroe gouf.
Wou kënnt de Film noir hier?
D'Quelle ginn zréck op déi englesch Gothic-Romanen iwwer der Daphne du Maurier hir ongeheier Erzielunge bis op d'Detektivgeschichte vum Dashiell Hammett oder Raymond Chandler, déi bekanntst US-amerikanesch Kriminalschrëftsteller. Den Afloss vun europäesche Filmregisseure wéi Alfred Hitchcock, Anatole Litvak oder Julien Duvivier war ganz kloer. Wann een nach méi wäit hannerzeg geet, kënnt e beim däitschen expressionistesche Film vu virum Krich eraus; wéi de Film "Das Kabinett des Doktor Caligari" vum Rober Wiene vun 1921.
Zum Film noir gi besonnesch Produktioune gezielt, déi tëscht dem Ufank vun de 40er an Enn vun de 50er an den USA gedréint gi sinn. Déi meescht sinn als sougenannte B-Filmer entstanen.
De Genre.
D'Haaptfigur vum Film noir ass meeschtens en desillusionnéierten Detektiv, en Eenzelgänger. An dee gëtt duerch eng Femme fatale an eng Situatioun bruecht, aus där en net méi erauskënnt. De Film noir spillt an der Regel bannent Stied, an däischtere Géigenden.

Mythos:
E Mythos (aus dem aalgr. "mýthos") oder eng Mythe ass eng Erzielung vun enger Gëtter-, Schëpfungs-, Vir- oder Fréigeschicht, déi dacks fantastesch Elementer enthält.
De Mythos ass eng bildhaft Weltausleeung a Liewensbedeitung an enger erzielerescher Berichtsform mat Symboler, Visiounen, a fabuléierenden Duerstellungen, déi awer och eng allgemeng Wourecht enthale kann. Dacks gëtt am Mythos d'Wierke vun de Gëtter un d'mënschlech Verhältnesser ugepasst (anthropomorph).
D'Mythe ginn an de Mythologien vun de Vëlker zesummegefaasst.
Als Géigesaz zum Mythos gëtt meeschtens pejorativ de Logos gesat, deen dem rationalen Discours zougänglesch ass.
Entstehung.
Mythen waren ëmmer dofir do, d'Welt an d'mënschlecht Wiesen z'erklären. Dëst gëtt besonnesch an de Schëpfungsmythen däitlech.
Literaturgeschicht.
D'op de Pabeier brénge vun de Mythen ass den "Ufank" vun der westlecher Literatur, déi ëmmer erëm zentral Motiver vum Mythos opgräift a verformt.
Fir d'europäesch Kultur zielen do besonnesch d'griichesch-réimesch Mythen, déi säit dem Homer an Hesiod literaresch Motiver geliwwert hun, nach bis an d'18. Joerhonnert eran.
Beim Platon an Aristoteles kënnt de Mythos éischter schlecht ewech. Fir si kann de Mythos héchstens nach eng Unnäherung un d'Wourecht sinn.
D'Dichter vun der Romantik hunn erëm op d'griichesch, nordesch, a spéider och indesch Mythen zréckgegraff.
D'Opklärung gesäit de Mythos als naiv, kannereg Stuf zum kloeren Denken. De Max Horkheimer an den Theodor W. Adorno stellen um Ufank vum 20. Joerhonnert eng Gefor beim Verloscht vun de Mythe fest.
Aktuell Deitung.
An der haiteger Fuerschung gëtt de Mythos als rituell Widderhuelung an erzieleresch Veraarbechtung vu mënschlechen Urängscht ugesinn.
Den Nietzsche seet iwwer de Mythos: ""Dem mythenlosen Menschen der Moderne fehlt die Kraft der Abbreviatur, der Horizontbegrenzung, die der Mythos leistet. Der Mythos ist die Matrix des Weltbildes – er stellt ein Bild von der Welt und umstellt die Welt mit Bildern.""

Lëscht vun de mythologesche Plazen:
Dës Lëscht vu mythologesche Plazen zielt Plaze mat ënnerschiddlechem historeschen Hannergrond op. Eng Charakteristik vun enger mythologescher Plaz ass, datt vun enger grousser Allgemengheet ugeholl gëtt oder gouf, datt et déi Plaz wierklech gouf, oder och datt et se haut nach gëtt, allerdéngs gutt verstoppt.

Kim Kirchen:
De Kim Kirchen, gebuer den 3. Juli 1978 an der Stad Lëtzebuerg, ass e lëtzebuergesche Vëlossportler. Hien ass de Bouf vum Erny Kirchen.
Seng éischt Course fiert hien 1992 zu Dummeldeng an der Kategorie "Cadets".
Vun 1998 bis 2000 ass hien an der italienescher Amateur-Equipe "De Nardi".
An Italien kënnt hien a Kontakt mat der Equipe Fassa Bortolo a kritt do e Kontrakt als Profi. An dëser italienescher Equipe fiert hie vun 2001 bis 2005. 2006 ass hie bei d'däitsch Equipe T-Mobile Team gewiesselt, an 2009 fiert hie fir den Team Columbia-HTC.
Zanter der Saison 2010 fiert hie bei der Equipe Katjuscha. Well e beim Tour de Suisse 2010 e kuerzen Häerzstëllstand hat, konnt en dat Joer net beim Tour de France matfueren.
Nom Enn vu senger professioneller Carrière, aus Gesondheetsgrënn, schafft hien am Sportsministère am Archiv iwwer de Lëtzebuerger Vëlossport.

Lex Jacoby:
Den Alexandre ("Lex" oder "Alex") Jacoby, gebuer den 28. Februar 1930 zu Jonglënster, a gestuerwen den 20. November 2015, war e lëtzebuergeschen Enseignant a Schrëftsteller.
Säi Liewen.
De Lex Jacoby war vun 1962 bis 1990 zu Klierf Schoulmeeschter. Zanter 1951 huet hien op ville Plaze literaresch matgeschafft, an "Die Warte", dem "d'Lëtzebuerger Land", de "Cahiers luxembourgeois" an den "nos cahiers". Hien huet d'kulturell Zäitschrëft "De Cliärrwer Kanton" erausginn, déi 2004 hir 25 Joer gefeiert huet. Vun 2009 un huet hien och an der Zäitschrëft Koplescht – fréier an hott matgeschafft.
Wierker.
1952 koum dem Lex Jacoby säin éischt Buch eraus, "Die Sehnsucht des Schamanen", eng Sammlung vu Kuerzgeschichten a Gedichter. Scho fréi fanne sech déi spéider weiderentwéckelt Themen, d'Joreszäiten an d'Natur. No zwee Gedichtsbänn op Franséisch huet den Auteur seng Sprooch a säi Genre fonnt; Reesliteratur an Tagebicher op Däitsch.

Tullio Forgiarini:
Den Tullio Forgiarini, gebuer 1966 an der Stad Lëtzebuerg, ass Geschichtsprofesser zu Wolz an Auteur vu gesellschaftskritesche Krimien.
Säi Roman "Amok" war lëtzebuergesche Laureat vun der 2013er Editioun vum Europäesche Literaturpräis. Eng Verfilmung vum Donato Rotunno ënner dem Titel "Baby (a)lone" kënnt 2015 an de Kino.

Jang de Blannen:
De Jang de Blannen oder Jean/Johann vu Lëtzebuerg, gebuer den 10. August 1296 um Bock, a gestuerwen de 26. August 1346 an der Schluecht bei Crécy-en-Ponthieu, war Grof vu Lëtzebuerg, vu Chiny, a Kinnek vu Béimen. Den 20. Oktober 1340 huet hien zu Lëtzebuerg d'Schueberfouer agefouert, déi Zäit e grousse Maart, deen aacht Deeg gedauert huet.
Säi Liewen.
Seng Ierfschaft.
De Jang war de Jong vum däitsche Keeser Heinrich VII. a war virun allem als Turnéierheld bekannt. Am Joer 1308 krut de Jang vu sengem Papp d'Grofschaft Lëtzebuerg. Well eng béimesch Adelspartei beim Heinrich VII. géint den deemolege béimesche Kinnek Heinrich vu Kärnten intervenéiert ass, huet de Jang den 31. August 1310 um Reichstag vu Speyer vu sengem Papp och nach d'Kinnekräich Béimen kritt, an ass den Dag drop am Doum vu Speyer vum Péiter vun Uespelt mat der Prinzessin Elisabeth vu Béimen bestuet ginn. D'Elisabeth war eng Schwëster vum Wenzel III., dem leschte männlechen Nokomme vum ale béimeschen Herrscherhaus vun de Přemysliden. De Jang war do grad véierzéng Joer al an d'Elisabeth hat der knapps uechtzéng.
Béimen.
Nach am selwechte Joer mécht sech déi jonk Koppel mat Truppen op de Wee, fir den Heinrich vu Kärnten definitiv aus Béimen ze verjoen. Dat war am Ufank awer guer net sou einfach, well weder d'Eruewerung vun der räicher béimescher Stad Kuttenberg ("Kutná Hora"), nach déi vu Kolín geléngt, zweemol kann den Heinrich vu Kärnten sech nach widdersetzen. Wéi de Jang zu Prag ukoum, wou hien de 7. Februar 1311 vum Äerzbëschof vu Mainz, dem Péiter vun Uespelt am Hradschin gekréint gouf, hat hien nach glat a guer keng Eruewerung opweises. Dat war natierlech net grad dee beschten Optakt fir den neie Kinnek. A senge Walkapitularien huet de Jang dem béimeschen Adel missen zougestoen, datt Ämter just mat Leit aus Béimen a Mähren besat däerfte ginn. Dëst huet d'Muecht vum béimeschen Adel gestäerkt an och en éischt béimescht Nationalgefill ervirbruecht. Mä fir de Jang huet d'béimesch Kroun och bedeit, datt hien Usprëch op den Troun vu Polen an op dee vun Ungarn hat, grad wéi déi lescht zwee Přemysliden.
1313 war fir de Jang de Blannen een Onglécksjoer. Säi Papp Heinrich VII. ass matzen a sengem Feldzuch an Italien, wou hie Restauratiounspolitik bedreiwe wollt, u Malaria gestuerwen. Dräi Joer no der Kannerhochzäit zu Speyer wier et bal eriwwer gewiescht mam Lëtzebuerger Herrscherhaus, well de Jang hat knapps 17 Joer a war Papp vun nëmmen enger Duechter. Hie wollt dunn als Nofolger vu sengem Papp op den däitschen Troun, mä doraus ass och näischt ginn. Déi däitsch Kurfürsten hunn 1314 de Ludwig vu Bayern gewielt.
De béimeschen Héichadel huet schliisslech ëmmer méi Muecht gefuerdert. Wéi de Jang op Drock vu senger Fra hin, haart mat der Oppositioun ëmgaangen ass (hien huet de Spriecher vum Adel, den Heinrich vu Lipá, an de Prisong gesat), ass et zum Biergerkrich komm, deen de Jang bal de béimeschen Troun kascht hätt. 1317 hat den Héichadel nämlech net nëmme mat stännegem Krich gedreet, mä och mat der Wiel vun engem Habsburger. Duerch de Fridde vun Domažlice 1318 ass de Biergerkrich endlech op en Enn gaangen: de Jang huet den Héichadel méi staark un der Muecht bedeelegt, de Péiter vun Uespelt zum Generalkapitän iwwer Béimen ernannt an d'Land verlooss. Dem Jang säi Bestietnes huet déi ganz Konflikter allerdéngs net iwwerstanen, d'Elisabeth lieft schlussendlech getrennt vun him a komplett eleng, bis zu hirem Doud 1330.
Vun 1318 u war de Jang praktesch guer net méi a Béimen ze gesinn, sou datt seng Muecht sech ni méi richteg entfaalt huet. Hien huet vill léiwer op der europäescher Bühn gespillt, militäresch grad sou wéi diplomatesch, an, an där Zäit net z'ënnerschätzen, duerch realpolitesch geschéckt arrangéiert Hochzäiten.
Polen.
Zanter 1323 hat de Jang de Blanne probéiert, säin Usproch op d'polnesch Kroun duerchzesetzen.
Sou huet hien z. B. an de Konflikt tëscht dem Däitschen Uerden an dem polnesche Kinnek Wladyslaw un der Säit vum Uerden agegraff. An dee Kontext muss och dem Jang säi Kräizzuch a Litauen gestallt ginn. De Jang hat der Kierch effektiv e Kräizzuch versprach. Allerdéngs weder an d'Hellegt Land nach a Spuenien mä a Litauen sollt dësen hie féieren, zesumme mam Däitschen Uerden. Ee Kräizzuch hat schonn e besonnesche Wäert an där Zäit. Dat war en Zuch géint d'Heeden, bei deem sech all d'Natioune getraff hunn - ausser de Polen, déi, wéi gesot, dem Däitschen Uerde géintiwwer feindlech agestallt waren. Dat koum dem Jang natierlech ganz geleeën. Hien huet dem Ritteruerde seng polnesch Kinneksuspréch verléint a wollt dofir d'Confirmatioun fir seng Uspréch.
Gewëssen Erfolleger hat de Jang och a Schlesien, wou tëscht 1327 an 1335 e puer Herzogen dem Jang d'Trei geschwuer hunn.
1335 huet deen neie polnesche Kinnek Kasimir versicht, de Konflikt mam Jang bäizeléen. De Kasimir huet déi béimesch Rechter u Schlesien unerkannt an dem Jang eng schéin Zomm Geld versprach, fir datt deen endlech seng Uspréch un d'polnesch Kroun opgëtt, a seng Hëllef fir den Däitschen Uerden aschränkt.
De Jang an d'Fransousen.
1327 goung am Westen d'Haus vun de Kapetinger op en Enn, déi stabilst a mächtegst Famill vun där Zäit. De Philipp VI. aus dem Haus Valois koum op den Troun, an dës Entscheedung sollt nach Folgen hunn, si huet nämlech zum Honnertjärege Krich tëscht Frankräich an England gefouert.
De Philipp an de Jang waren zesummen opgewuess, an de Jang huet séier probéiert, de Kontakt erëm opliewen ze loossen. Dofir schéckt hien och e grousse Kontingent vun Truppe fir de Fransousen ze hëllefen.
De Jang an de Ludwig.
1330 si sech de Jang de Blannen an de Keeser Ludwig fir d'éischt perséinlech begéint. De Ludwig war mëttlerweil exkommunizéiert an hat dowéinst d'Iddi vun engem Feldzuch a Richtung Roum. De Jang, am Géigesaz zum Ludwig, war an de leschte Joren zu grousse Lännereie komm, an huet sech ëmmer tëscht Keeser a Poopst zréckgehalen. Hie war quasi den Arbiter a Friddensriichter vun Europa ginn. Hien ass am Ludwig senger Plaz an Däitschland bliwwe bis dësen, ouni Erfolleg, aus Italien zréckkoum. An der Tëschenzäit hat de Jang sech en neit Zil an de Kapp gesat: Ueweritalien.
Italien.
Dee Plang war allerdéngs schappeg, am Géigesaz zum Kontrakt deen hien zu deem Zweck mam Ludwig ofgeschloss hat. Hie wollt de béimesche Kinneksjong Johann Heinrich mat der Ierwin vu Kärnten, der Margaretha, bestueden. Déi Hochzäit gouf et awer ni.
De Jang huet sech also op de Wee vun Innsbruck op Trient gemaach, ëmmer ënner den Ae vum mësstrauesche Keeser. Als Grond fir seng Rees hat hien uginn, d'Graf vu sengen Elteren ze besichen. Mä kuerz drop koume Leit vu Brescia bei hien, an hunn hien ëm Hëllef gefrot, fir si virum Mastino della Scala vu Verona ze beschützen. Et ass wuel d'Ironie vun der Geschicht datt grad "déi" Stad, déi sech sengem Papp op Doud an der Däiwel widdersat hat, elo dem Jong d'Dire grouss opmécht. Den Della Scala gouf geschloen a bannend dräi Méint hu sech all wichteg Stied vun der Lombardei ënner dem Jang seng Schutzherrschaft gestallt. Dësen neigewonnenen Territoire huet elo natierlech misse géint d'Fransousen, de Robert d'Anjou an de Poopst verdeedegt ginn.
Säin Nofolger, de Karel.
Op Ouschteren 1331 stoung dem Jang säi Jong an Nofolger Karel u senger Säit. Elo war d'Lëtzebuerger Politik ëm e wichtegt Element méi räich. Deen huet séier geléiert, säi Papp ze verbesseren, a selbststänneg ze handelen. Ouni sech mat sengem Papp ofzeschwätzen huet hien, mat nëmme siwwenzéng Joer, eegemächteg de Krich géint Florenz kommandéiert. Och hie gouf vu sengem Papp no politeschem Interessi bestuet, nämlech mat der Schwëster vum franséische Kinnek. De Jang selwer bestit sech dräi Joer méi spéit och mat enger Franséisin, mat der Béatrice vu Bourbon.
Enn vu sengem Liewen.
De Ludwig, vum Jang bedupst, huet an der Tëschenzäit net nëmmen Drohungen ausgeschwat, mä se och wouer gemaach. Déi Feldzich hunn allerdéngs nëmmen zu enger Festegung vun der franséisch-lëtzebuergescher Koalitioun gefouert. Am Géigesaz dozou konnt d'Muecht zu Florenz net laang gehale ginn. No de Succèse koumen an Italien d'Néierlagen. De Versuch de Limburg zréck z'erueweren, deen d'Famill 1288 verluer hat, war e weideren Echec. Duerch dem Ludwig seng Politik huet de Jang och Kärnten verluer.
1337 ass hie bei engem Turnéier op engem A blann ginn. Dat war eng Ierfkrankheet, mat där seng Famill scho laang geplot war. Am September 1340 bestëmmt de Jang a sengem Testament, datt seng Iwwerreschter an der Zisterzienserabtei zu Clairefontaine solle bäigesat ginn. Am selwechte Joer reest hien op Montpellier, well hien do wéinst sengen Ae medezinesch Hëllef wollt kréien, well hien an der Tëschenzäit mat deem zweeten A och net méi gutt gesinn huet. No enger verfeelter medezinnescher Behandlung duerch de Guy de Chauliac verléiert de Jang och dat zweet A definitiv, wat him den Numm "de Blannen" abruecht huet.
Ee Joer méi spéit hëlt sech den däitsche Keeser Tiroul vun de Lëtzebuerger. Seng Muecht a Schlesien konnt de Jang dogéint awer festegen.
De Jang stierft de 26. August 1346 an der Schluecht vu Crécy. Hie soll komplett blann an d'Schluecht geridde sinn, zwéi Ritter hätte säi Päerd u Kette geféiert. Der So no ass no sengem Doud e ""Schwaarze Ritter"" un hien erugetratt an huet säi Zimier, deen ënner anerem aus zwéi grousse Flilleke bestanen huet, opgehuewen. Dee Ritter wier keen anere gewiescht wéi de Prince of Wales Edward of Woodstock, deen aus Respekt virun dem virbildleche Ritter Jang gesot hätt: ""There lies the Prince of Chivalry, but he does not die"" (""Do läit de Fürst vun der Ritterlechkeet, mä hie stierft net"") an och dem Jang säi Motto "Ich Dien" an Zimier, a Form vun dräi wäisse Strausseplommen, zum Symbol ("badge") vum Prince of Wales gemaach hätt. Der haiteger historescher Opfaassung no koumen déi zwéi sech awer ni méi no wéi op e puer honnert Meter.
Dem Jang säi Bouf Karel huet sengem Papp e monumentaalt Graf an der Abtei Almënster baue gelooss. Ier d'Abtei 1543 schwéier beschiedegt gouf hat den Abt Johannes Harder dem Jang dem Blanne seng Iwwerreschter an d'Franziskanerkierch um Knuedler a Sécherheet brénge gelooss. Den Abt Bertels huet se 1592 nees an de Gronn zréckgeholl. 1618 koume se an d'Abtei Neimënster, wou e Marbersgraf mat finanzieller Ënnerstëtzung vum Äerzherzog Albert gebaut gouf. Virun engem Brand gerett si se an eng drëtt Lued komm, déi den Numm "Hellegt Graf" krut (haut steet déi Lued an der Krypta vun der Kathedral). Wéi d'Neimënsterabtei 1796 vun de franséische Revolutionäre säkulariséiert gouf, huet e Bäcker dem Jang de Blanne seng Schanken an enger Grott hanner sengem Haus verstoppt. Viru sengem Doud huet en dëst Geheechnes dem Buergermeeschter uvertraut, dee se du bei säi Schwéierpapp, de Parzeläinsfabrikant Jean-Baptiste Boch brénge gelooss huet. Deem säi Bouf huet se op Mettlach bruecht. De preisesche Kinnek Friedrich Wilhelm IV. huet 1838 eng Grafkapell zu Kastel-Staadt un der Saar baue gelooss. De Jang de Blanne gouf de 26. August 1946 an der Serriger Klaus exhuméiert a mat enger Militärescorte bis op Réimech bruecht. Do gouf e vu villen Notabelen an enger Hällewull Leit erwaart, a vun Zaldote vun der Lëtzebuerger Arméi bis op eng Lafette gedroen, mat där en an d'Stad zréckgefouert gouf, an do an der Krypta vun der Kathedral seng lescht Plaz krut. D'Trierische Volkszeitung hat den 30. August 1946 iwwer deen Transfert en Artikel bruecht mat der Iwwerschrëft: "Ein Grabmal bei den Seinen, wohl eines Ritters wert."
D'Chronisten iwwer de Jang de Blannen.
De Jean Froissart a senge "Chroniques":
Famill.
De Jang de Blannen ass den eelste Jong vum Heinrich VII. a senger Fra, der Margarete vu Brabant.
De Jang de Blanne bestit 1310 d'Elisabeth (1292-1330), Duechter vum Wenzel II. vu Béimen a Schwëster vum Wenzel III. vu Béimen. Mat hir hat hien e puer Kanner:
De Jang de Blanne bestit 1334 d'Béatrice vu Bourbon (1318-1383), Duechter vum franséischen Herzog Louis I. vu Bourbon. Mat hir hat hien ee Fils:
D'Undenken un de Jang de Blannen zu Lëtzebuerg.
Zousätzlech zu sengem Graf an der Krypta vun der Kathedral, gëtt et zu Lëtzebuerg Mënzen, Medailen, Timberen, Stroosseschëlter, Vitrailen, Fassadendekoren etc., déi un de Jang de Blannen erënneren.
Mënzen.
Op dem Réck vun de Sëlwermënze vun 20, 50 an 100 Frang, déi 1946 zu Lëtzebuerg erauskomm sinn, ass de Jang de Blannen als Ritter, dee sech op sengem Päerd an d'Schluecht stierzt, duergestallt. De Jang de Blannen a seng Fra, d'Elisabeth vu Béimen, sinn um Réck vun der 700-Cents-Sëlwermënz, déi d'Lëtzebuerger Zentralbank den 1. September 2010 an Ërennerung un de 700. Anniversaire vum Bestietnes vun deenen zwéin erausginn huet.
Timberen.
D'Lëtzebuerger Post huet dem Jang de Blannen am Laf vun der Zäit e puermol Timbere gewidmet: zwou Serië Caritas-Timberen (1934, 1946), een Timber an der Serie "Histoire du Luxembourg" (1989), een Timber fir de 700. Gebuertsdag vum Jang de Blannen an de 650. Anniversaire vun der Schluecht vu Crécy (1996), een Timber fir de 700. Anniversaire vun der Ascensioun op de Kinnekstroun vu Béimen, mat engem Portrait vum Jang de Blannen an der Elisabeth vu Béimen.
Stroossen.
Eng "Rue Jean l'Aveugle" gëtt et zu Bieles, Dikrech (zanter 1931), zu Esch-Uelzecht (nom Zweete Weltkrich) an an der Stad Lëtzebuerg (zanter 1889).
Gedenkplack.
Am Stater Park, net wäit vun der Adames-Strooss ewech, steet eng Gedenkplack un de Jang de Blannen, déi him als Merci vun de Forainen opgestallt gouf.

Lëtzebuerger Distrikter:
D'Distrikter waren zu Lëtzebuerg bis den 3. Oktober 2015 eng administrativ Ënnerdeelung vum Land. Si goufen 1843 geschaaft, fir als Schnëttstell tëscht de Gemengen an dem Inneministère ze déngen. 2015 goufe s'ofgeschaaft. D'Koordinatioun mat de Gemenge geschitt ewell direkt iwwer e Service am Innemistère.
Et gouf hirer dräi, déi sech sou zesummegesat hunn:
Vun 1857 bis 1867 gouf et zousätzlech en Distrikt Miersch mat de Kantone Miersch a Réiden.

Lëscht vun de Lëtzebuerger Gemengen:
Dës Lëscht vun den Lëtzebuerger Gemengen ass en Deel vun de .

Lëscht vun de Lëtzebuerger Wopen:
Dës Lëscht vun de Lëtzebuerger Wopen ass en Deel vun de .
An dëser Lëscht vun de Lëtzebuerger Wopen fannt Dir Biller vun de Wopen aus dem Lëtzebuerger Land, déi dir bei de respektive Gemengenartikelen oder anere benotze kënnt.
Verschiddener sinn déi vu Gemengen, déi mat anere fusionéiert hunn. Dacks gëtt et nach keen offiziellen neie Wope vun der fusionéierter Gemeng, sou datt deen ale provisoresch weiderbesteet.

Griichesch Mythologie:
D'Griichesch Mythologie ëmfaasst d'Geschicht vun de Gëtter an Helden (Heros) vum antike Griicheland.
D'"Relioun vun den ale Griichen" ass aus de Relioune vun den agewanderte Griichen an der virgriichescher Bevëlkerung a Klengasien a Griicheland entstanen.
Wat par Rapport zu de grousse monotheistesche Reliounen opfält, ass datt kloer Geboter feelen, obschonn d'Gëttin Nemesis an d'Erinnyen Verbrieche géint d'Natur an de Mammemuerd bestrofen. Et kann een (an der Antiquitéit zanter dem Xenophanes) vun engem Anthropomorphismus - enger Vermënschlechung vun de Gëtter - schwätzen. D'Gëtter sinn de Mënsche virun allem mat hire Schwächte méi ähnlech, wéi de Gott bei de Judden, Chrëschten oder Moslems.
An hirem Kär war d'Relioun polytheistesch, mat verschiddene Gëttergeschlechter (zum Beispill d'Titanen), enger grousser Zuel vun Naturdämonen, lokalen an Hallefgëtter. Et gouf kee Paschtouerstand, mä d'Paschtéier goufen einfach verschiddenen Hellegtümer zougedeelt. Dozou kommen och nach d'Wahrsager.
Zu den eelste Quellen zielen dem Homer seng "Ilias" an "Odyssee" an dem Hesiod seng "Theogonie". Den Homer an den Hesiod hunn Uerdnung an d'Gëtterwelt bruecht. Aus de lokale Kulte gouf ee funktional differenzéierte Gëtterkosmos. Am hellenisteschen Zäitalter koumen nach orientalesch Aflëss dobäi.
Dës Mythologie gouf vun de Réimer deelweis iwwerholl (liest heizou och den Artikel iwwer Réimesch Mythologie). Si huet trotz der Christianiséierung iwwer Joerdausenden iwwerlieft. D'Personnagen aus der griichescher Mythologie hunn ëmmer erëm Virlage fir nei Wierker bruecht, an der Molerei, der Oper oder am Theater.
Mythos (vum gr. "mýthos") bedeit eigentlech Ried oder Iwwerliwwerung. Spéider gouf dem Wuert d'Onwahrscheinlechkeet bäigefügt. Schonn d'antik Auteuren hunn d'Geschichte verännert, a sou kënnt et dacks vir, datt ee fir ee Personnage zwou bis dräi Versioune vu senger Geschicht huet. Dëst kënnt och dovun datt déi al Griichen zwar ee méi oder wéineger gemeinsame Pantheon haten, mä glaichzaiteg speziell lokal Gebräicher, souwéi hire speziellen Haaptgott haten. Et kéint ee bal vun deene griichesche Reliounen, amplaz vun engem eenzege Glawen, schwätzen. Datt d'griichesch Gëtter an Helde souvill Facetten hu kënnt och dovun datt et eben dacks op zéng verschidde Plazen eben zéng verschidde Geschichten iwwer se gouf. Deen nämmlechte Gott, oder zumindest deen nämmlechten Numm, konnt vläicht op verschidde Plazen als Haaptgott veréiert ginn, mä dat heescht nach laang net datt en onbedéngt déi nämmlecht Funktioun(en) hat. Et konnt souguer virkommen datt ee Gott op eng verschidden Aart a Weis duergestalt gouf.
Griichesche Pantheon
Chaos · Aither · Uranos · Gaia · Nyx · Erebos
Okeanos · Koios · Kreios · Hyperion · Iapetos · Kronos · Theia · Rheia · Themis · Mnemosyne · Phoibe · Tethys · "Atlas" · "Prometheus" · "Leto"
Zeus · Hera · Poseidon · Aphrodite · Hephaistos · Dionysos · Apollo · Hermes · Demeter · Artemis · Athene · Ares · Hestia · Iris
Chariten (Aglaia, Euphrosyne, Thalia) · Moiren (Atropos, Klotho, Lachesis)
Mënschen, Hallefgëtter, Heroen
Achilles · Agamemnon · Alkmene · Amazonen · Amphitryon · Andromeda · Arachne · Ariadne · Atalanta · Bellerophon · Dädalus · Danaiden · Deukalion · Elektra · Europa · Eurystheus · Hektor · Herakles · Hero · Ikarus · Ixion · Jason · Kassandra · Leander · Laokoon · Medea · Menelaos · Morpheus · Nestor · Ödipus · Odysseus · Oknos · Orestes · Pandora · Paris · Perseus · Priamos · Pyrrha · Sisyphos · Tantalos · Telemachos · Theseus · Tytios
Monsteren, Déieren, an aner Grujelwiesen
Atlas · Androphonos · Circe · Charybdis · Chimäre · Erinyen (Alekto, Megaira, Tisiphone) · Gorgonen (Euryale, Medusa, Stheno) · Hesperiden · Horen (Agape, Chione, Irene) · Kerberos · Minotaurus · Moiren (Atropos, Klotho, Lachesis) · Musen (Erato, Euterpe, Kalliope, Klio, Melpomene, Polyhymnia, Terpsichore, Thalia, Urania) · Nymphen (Orseis) · Okeaniden oder Nereiden (Amphitrite) · Dryaden (Syrinx) · Oreaden · Najaden (Daphne, Eurydike) · Pan · Satyr · Sirene · Skylla · Pegasus · Zelos · Zentaur · Zephyros · Zyklopen (Polyphem)
Mythologesch Objeten a Plazen
Aigis · Ambrosia · Delphi · Nektar · Hades · Tartaros · Elysion

Michael Cimino:
De Michael Cimino, gebuer den 3. Februar 1939 zu New York a gestuerwen den 2. Juli 2016, war en US-amerikanesche Filmregisseur an Dréibuchauteur..
Nodeem datt en Architektur an dramatesch Konscht studéiert hat, koum e spéider bei de Film.

Klio:
An der griichescher Mythologie war d'Klio (algr. "Kleiô") d'Muse vun der Geschicht a vun der Heldendichtung.
Si gëtt meeschtens als jonkt Meedchen mat Lorberkranz duergestallt, mat den Attributer Papyrusrouleau a Griffel. Et gëtt och Duerstellunge mat enger Gittar, well d'Klio och deelweis als Erfinderin vun der Gittar ugesi gëtt. Och heiansdo gesäit ee si op enger Weltkugel sëtzen, als Symbol fir d'Geschicht déi all Länner an all Zäiten anhëlt.
D'Klio ass ausserdeem d'Schutzpatréinesch vun den Historiker.

Muse:
Muse steet fir:
Muse ass de Familljennumm vun:
Muse ass de Virnumm vun:
MUSE steet fir:
MusE steht für:
MuSE steht für:

Melpomene:
D'Melpomene, "déi Sangend", ass eng vun den néng Musen an der griichescher Mythologie.
D'Melpomene war d'Muse vun der Tragedie a vum Trauergesang. Zu hiren Attributer zielen d'tragesch Mask, e Messer oder eng Keul, an e Kranz aus Wäiblieder.

Terpsichore:
D'Terpsichore (aus dem gr. "τέρπεω" - appreciéieren an "χoρός" - danzen) war an der griichescher Mythologie eng vun den néng Musen.
Si war d'Mus vun der Chouerlyrik an dem Danz. Zu hiren Attributer gehéieren eng Lyra an e Plektrum.
Verschidden Auteure maachen aus der Terpsichore d'Mamm vun de Sirenen.

Kalliope:
D'Kalliope (v. gr.: "Καλλιoπε" - déi mat der schéiner Stëmm) war eng vun den néng Musen aus der griichescher Mythologie.
Si war d'Muse vun der epescher Dichtung, der Wëssenschaft an dem Säitespill.
Hiert d'Kennzeechen ass eng Schreiftafel.
A verschiddene Source gëtt si als d'Mamm vum Orpheus ugesinn, an heiansdo och vun de Sirenen. Si war et och, déi Riichter an dem Sträit em den Adonis tëscht der Aphrodite an der Persephone gespillt huet.

Erato:
D'Erato war eng vun den néng Musen an der griichescher Mythologie.
Si war d'Mus vun der Libesdichtung, dem Gesang an dem Danz. D'Erato ass d'Duechter vum Zeus a vun der Mnemosyne.
D'Erato hat e Bouf, den Azan, zesumme mam Arcas.

Euterpe:
D'Euterpe (aalgr. "Εὐτέρπη") war eng vun den néng Musen a der griichescher Mythologie.
D'Duechter vum Zeus an der Mnemosyne war d'Mus vun der Musek. Zu hiren Attributer zielt den Aulos (eng duebel Flute).

Polyhymnia:
D'Polyhymnia war eng vun den néng Musen an der griichescher Mythologie.
Si war d'Mus vun der Hymnendichtung, vum Danz, vun der Pantomime an der Geometrie.
Zu hiren Attributer zielen en Zepter oder eng Schrëftroll mam laténgeschen Wuert " suadere" (iwwerzeegen).

Thalia:
D'Thalia oder Thaleia war eng vun den néng Musen an der griichescher Mythologie.
Si war d'Mus vun der komescher Dichtung an der Ënnerhalung.
Zu hiren Attributer zielen eng komesch Mask an e Kranz aus Wantergréng.

Urania (Homonymie):
Urania steet fir:

Urania:
D'Urania (aalgr. "Ouranos" - Himmel) war eng vun den néng Musen an der griichescher Mythologie. Si war d'Duechter vum Zeus a vum Mnemosyne.
Si war d'Muse vun der Astronomie an der Astrologie. Bei den ale Griichen waren dës zwou Disziplinnen matenee verbonnen.
Si gëtt dacks mat engem azur-faarwege Kleed representéiert, an hält an hiren Hänn e Globus an e Staf.

Hesiod:
Den Hesiod, "Hêsiodos" op griichesch, gebuer ëm 700 v. Chr.), war e griichesche Poet deen als Bauer an Hiert a Böotien gelieft huet.
Säi Liewen.
Verschiddene Quellen no ass den Hesiod a Böotien gebuer. Säi Papp war e Bauer vu Kyme a Klengasien.
Den Hesiod huet sech anscheinend e Stéck Land net wäit vun Ascra ewech kaaft, sech bestuet a war Papp vun zwéi Bouwen.
Seng ganz Jugend war markéiert vum haarde Bauereliewen vu senger Zäit. Nom Doud vu sengem Papp koum et zu engem Sträit ëm d'Ierwschaft mat sengem Brudder Persès, an zu engem Prozess, deen den Hesiod verluer huet. Mä den Hesiod hat awer mat sengem klenge Stéck Land méi Chance a gouf méi räich.
Fir sengem Brudder bei der Gestioun ze hëllefen an him de richtege Wee ze weisen, huet den Hesiod d'Gedicht "Wierker an Deeg" geschriwwen ("Werke und Tage", "Les Travaux et les Jours"). Dëst Wierk ass an de Kontext mat der Agrarkris ze setzen an dem Ufank vun der griichescher Kolonisatioun op der Sich no méi Land.
Den Hesiod zielt eis, datt wéi e Paschtouer um Helikon war, hätt hien d'Muse begéint, déi him virgeworf hunn, hie wir liddereg. Doropshin huet hien decidéiert, sech komplett dem Kult vun de Musen ze widmen, an hie gewënnt e Concours an der Poesie. Der Legend no soll un dësem Concours och den Homer deelgeholl hun, mä den Hesiod zielt eis dovun näischt.
Dat eenzegt dat mir wierklech iwwer den Hesiod wëssen, ass wat hien eis iwwer sech erzielt. Mir wësse Bescheed iwwer d'Landwirtschaft um Helikon, säi Gewënn vum Poesie-Concours, de Sträit mat sengem Brudder an d'Gebuert vu senge Jongen. Zimlech sécher ass, datt hien ermuert gouf. De Rescht si Spekulatiounen vun aneren antiken Auteuren, a sou fënnt een heefeg verschidde Versiounen.
Den Hesiod huet aner Poeten inspiréiert, dorënner de Virgil.
Säi Wierk.
Den Hesiod ass haaptsächlech bekannt duerch seng "Theogonie" a "Wierker an Deeg".

Lëscht vun den Awunner vun Entenhausen:
Dës Lëscht vun den Awunner vun Entenhausen ass en Deel vun de .

Dussel Duck:
Den Dussel Duck ("Fethry Duck" am engl. Original) ass eng Figur aus de Walt Disney-Comics.
Hie gouf vum Dick Kinney an Al Hubbard geschaaft an hat säin éischten Optrëtt an Amerika an der Geschicht "The Health Nut" vum 2. August 1964. Hie kënnt gréisstendeels an den europäesche Geschichte vir, zumools bei den Italiener.
Wéi säin Numm et seet, ass hien en zimleche Schussel a Chaot, a rappt den Donald ëmmer erëm an onméiglech Aventure mat. Vun Zäit zu Zäit schafft hien och fir säi Monni Dagobert.

Literatur:
Literatur (lat. "litterae" - "Buschtaweschrëft") bezeechent d'Totalitéit vu schrëftlech oder mëndlech iwwerliwwerten Texter.
Bedeitung.
D'Literatur, an d'Schrëft am Allgemengen, ass eng vun de gréissten Erfindunge vun der Mënschheet. Si stäerkt ënner anerem eis Fäegkeet ""ëm aner Leit ze kräischen, déi net mir selwer sinn, oder eppes mat eis ze dinn hunn"" (Susan Sontag) an eis Saachen ze verbildlechen, vun deene mir duerch Raum an Zäit getrennt sinn. Mat der wëssenschaftlecher Erfuerschung vun der Literatur befaasst sech d'Literaturwëssenschaft.
Literaturgeschicht.
Mat der Literatur a Raum an Zäit befaasst sech d'Literaturgeschicht. Déi éischt literar-geschichtlech Wierker hu virun allem doraus bestanen, Schrëftsteller an hir Wierker chronologesch festzehalen. E fréit Beispill dofir ass dem J.F. Reimann säi "Versuch einer Einleitung in die historiam literarum sowohl insgemein als auch in die historiam literariam der Teutschen insonderheit" (Halle, 1708-1721).
Zanter der Bléi vun de geschichtleche Wëssenschaften am 19. Joerhonnert koumen d'Leit zur Erkenntnes, datt eng richteg Literaturgeschicht virun allem d'geeschtegt Liewen, seng Entwécklung an d'Bedingungen ënnersiche soll (zum Beispill beim G.G. Gervinus, "Geschichte der deutschen Dichtung", Leipzig, 1835-1842).
Literatur am Internet.
Gratis-Literatur kann een am Internet eroflueden. Dëst funktionéiert ähnlech wéi beim GFDL-Prinzip. Vum Aesop bis zum Zola kann een dausende vu Gedichter, Romaner, Novellen, Fabelen an aner literaresch Wierker liesen. De Projet Gutenberg befaasst sech intensiv mat der Aufgab, international Literatur gratis am Internet zur Verfügung ze stellen.
Formen.
Didaktik.
<br>
Déi jeeweileg Form gëtt dobäi nach eng Kéier an zwou Kategorien ënnerdeelt:
sou datt een all literaresch Form entweder a Vers oder a Prosa schreiwe kann.

Krazy Kat:
Krazy Kat ass e Comics-Strip vum George Herriman.
Wéi alles ugoung.
Wann een dem Maurice Horn a senger "The World Encyclopedia of Comics" gleewe kann, dann ass de Krazy "Kat "universally acclaimed as the greatest comic strip"".
An dem Herriman sengem Comic-Strip "Dingbat Family" ass 1910 schonn eng Kaz an e Bulldog mat dobäi. E bësse méi spéit koum nach eng Maus mat bäi. Mä eréischt am Oktober 1913 kruten déi dräi Figuren en eegene Comic an dem William Randolph Hearst sengem NewYork Journal. Well den Hearst e begeeschterte Frënd vu Comics war, huet hie mat der Zäit dofir gesuergt, datt den Herriman méi Plaz an den Zeitunge krut.
Wou spillt et sech of?
An der Wüst vun Arizona, dem Coconino County.
Ëm wat geet et?
Et geet em d'Léift. Et ass eng Dräiecksgeschicht. D'Krazy Kat, eng naiv, onschëlleg Kaz ass verléift an eng egoistesch, béis Maus, den Ignatz, dee keng Geleegenheet ausléist fir der Kaz eng Zill un de Kapp ze geheien. Awer dat mécht der Kaz guer näischt aus; am Géigendeel, si freet sech gewëssermoossen op déi "Beweiser vu Léift". Dat stéiert de Polizist awer ganz staark, well hien ass onheelbar an d'Kaz verknallt.
De Stil.
Jore virum James Joyce sengem Finnegans Wake huet den Herriman op eng surreal Manéier mat der Sprooch gespillt. Vun der viktorianescher Sprooch bis zum Stroosseslang, vum Engleschen op Indianer-Dialekter, vum Spueneschen op d'Franséischt, an dat Alles an engem eenzegen Dialog. Dat erënnert natierlech un dem Walt Kelly säi Pogo.
A wéi sot d'Krazy Kat: ""It’s wot’s behind me that I am ..""

Theseus:
Den Theseus ("Θησευς") ass ee vun de berühmtesten Helden aus der griichescher Mythologie.
Den Theseus war den Held vun Athen an e legendäre Kinnek vun der Stad. Verschiddene Quellen no ass hien de Jong, entweder vum Poseidon oder vum Kinnek vun Athen Aigaios an der Aithra.
Gebuert vun engem Held.
Ee Mythos vum Theseus senger Gebuert erzielt, datt den Aigaios no zwee Bestietnesser ouni Kanner d'Orakel vun Delphi em Rot gefrot huet. Dem Orakel seng (wéi sou dacks onverständlech) Äntwert war ""Du duerfs de Wäischlauch net opmaachen, bis du zu Athen bass"". Den Aigaios huet de Sproch vum Orakel net verstanen, an huet sech op de Wee op Troizen bei de Kinnek Pittheas gemaach. Dee war fir seng Weisheet berühmt. De Pittheas huet dann och d'Orakel verstanen, mä hie wollt datt "seng" Duechter d'Kand op d'Welt brénge soll. Dofir huet hien dofir gesuergt, datt den Aigaios no engem gudden Iessen mat vill Wäin eng Nuecht mat senger Duechter Aithra verbréngt. Wéi den Aigaios Moies nees erwächt, léisst hie seng Sandalen an säi Schwäert beim Meedchen, an huet e grousse Fiels doriwwergerullt. Als Erklärung sot hien, wann d'Aithra e Jong géif kréien, dee staark genuch wie fir de Fiels ewechzeréckelen, da soll en d'Sandalen undoen a sengem Papp säi Schwäert droen, an da soll hatt de Bouf op Athen schécken, wou hien e géif erkennen. <br>
De Bouf sollt säi Papp allerdéngs heemlech sichen, ouni datt d'Pallantiden eppes géife matkréien an hien ëmbrénge géifen. D'Pallantide waren d'Cousinne vum Theseus, déi woussten, datt den Aigaios kee Jong hätt, a selwer op den Troun klamme wollten.

Ramayana:
D'Ramayana, op Sanskrit रामायण "rāmāyaṇa", ass en alindeschen Epos, geschriwwe vum Valmiki.
Et ass mat dem "Mahabharata" dee wichtegsten Text vun der Sanskrit-Literatur.
Ëm wat et geet.
D'Wierk besteet aus siwe Bicher:
1. Balakanda, d'Buch vun der Jugend.
Zu Ayodhya herrscht de Kinnek Dasaratha. Obwuel hien dräi Fraen hat, huet hien dorënner gelidden, datt e keng Kanner hat. Dofir huet hien e grousst Päerdsaffer organiséiert. Dofir versammele sech d'Gëtter an souguer de Vischnu, de Meeschter vun der Welt ass mat dobäi. Hie versprécht hinnen alles, wat si hie gefrot hunn: Sech ze véierdeelen a sech z'inkarnéieren an dem Kinnek seng Fraen, an de béise Ravana doutzemaachen. Da veschwënnt de Vischnu an e prächtecht Wiesen, "rout ugedoen, immens staark, mat engem roude Mond an enger Stëmm wéi eng deck Tromm" spréngt aus dem Afferfeier, "e Baart wéi de Pelz vun engem Léiw, g'Gréisst vun engem Bierg". An der Hand hat dat gëttlecht Wiesen eng gëlle Schossel mat engem Deckel aus Sëlwer, an an der Schossel war Räis mat "gëttlecher Mëllech". Déi huet de Kinnek da senge Fraen z'iesse ginn, déi alleguer schwanger gi sinn. D'Kinnigin Kaushalya gëtt d'Mamm vum Rama, der Kaikeyi hire Jong ass de Bharatha, an d'Sumitra kritt der zwéin, de Laksmana an de Schatrugna.
De Rama an de Laksmana wuessen zusummen op. Wéi se erwuesse waren, sinn se weidergereest bei de Floss Ganges. Do wollte se trainéiere fir spéider dem Ravana seng béis Geeschter doutzemaachen. Duerno kommen déi zwéi Bridder bei de Kinnek vu Videha, dem Janaka. Deem säin Adoptivmeedchen ass bereet, sech mat deem ze bestueden, deen et fäerdegbréngt, e risege Bou ze spanen. Et ass de Rama, deen de Bou spaant bis datt e brécht. Dofir kritt hien d'Sita als Fra.
Dat war zu der Zäit, wéi de béise Geeschterchef Ravana am Gaang war géint d'Gëtter ze krichen. Déi hunn de Vischnu gefrot, fir hinnen ze hëllefen. Doropshi kënnt de Vischnu als Jong vum Kinnek Dasaratha a senger Fra Kausalya op d'Welt.
2. Ayodhyakanda, d'Buch vun Ayodhya.
No enger Zäitche spiert den Dasaratha, datt en al ginn ass an hien decidéiert fir zugonschte vu sengem eelste Jong Rama ofzedanken, a sech an de Bësch ze verzéien. Astrologe beroden a leeën de Kréinungsdag fest. Awer kuerz virun deene Feierlechkeete gëtt de Rama Affer vun enger Intrig . Eng gebockelegt Déngerin bréngt eng vun dem Kinnek sengen anere Fraen, d'Kaikeyi dozou fir bei de Kinnek ze goen an deen un déi zwee Verspriechen z'errënneren, déi deen hir gemaach hat, wéi se him viru laanger Zäit d'Liewe gerett hat. Si kritt dann hir Wënsch erfëllt: Hiren eegene Jong, de Bharata soll Kinnek ginn an de Rama soll fir 14 Joer verbannt ginn. Dem ale Kinnek gefält dat net, mä hie kann net hanner seng Wierder goen. De Rama geet mat senger Fra Sita a mat sengem Brudder Laksmana fort. Kuerz drop stierft de Kinnek vun Häerzeleed. Awer de Bharata ass e gudde Kärel, hie wëll guer net op den Troun, mä hie mécht sech op d'Sich nom Rama. Hie fënnt en, a schléit em vir, heem ze kommen an den Troun z'iwwerhuelen. De Rama hält awer drop, fir déi 14 Joer net heem ze kommen.
3. Aranyakanda, d'Buch vum Bësch.
Hei huet de Rama munnech Aventuren ze bestoen, wéi z. B. e Kampf mam Ris Viradha. Da fale se der Schwëster vum Ravana, der Surpanakhaan, an d'Gräpp. Déi verléift sech an de Rama a hätt hie gär fir sech, mä dee schléit vir, si soll sech un de Laksmana halen, well dee wier net bestuet. Wéi deen och näischt vun hir wësse wëll, an déi Ongemelléch och nach d'Sita friesse well, heet de Laksmana hir d'Oueren an d'Nues erof. D'Risin bréngt sech bei hire Brudder a Sécherheet, deen de Rama mat enger Geeschterarméi ugräift. 

Lëscht vu Filmschauspillerinnen:
Dës Lëscht vu Filmschauspillerinnen ass en Deel vun de .

Julie Christie:
D'Julie Christie, gebuer de 14. Abrëll 1941 zu Chabua an Indien, ass eng britesch Schauspillerin.

Michèle Morgan:
D'Michèle Morgan gebuer als Simone Roussel den 29. Februar 1920 zu Neuilly-sur-Seine, a gestuerwen den 20. Dezember 2016, war eng franséisch Schauspillerin.
Hir Aen hunn d'Zuschauer bezaubert, sou datt de Jacques Prévert gesot huet, hire Blëck géif fir ëmmer an der Mythologie vum Kino agravéiert bleiwen.
Hir Memoire goufe publizéiert ënner dem Titel "Avec ces yeux-là", 1977.
Si ass 1942 mam Bill Marshall bestuet ginn. No der Scheedung huet si sech mam Schauspiller Henri Vidal bestuet. Nom Henri Vidal sengem Doud war si mam Regisseur a Schauspiller Gérard Oury zesummen, deen 2007 gestuerwen ass.
Nom Film "Benjamin" huet si sech besonnesch mat Molerei ofginn.

Marina Vlady:
D'Marina Vlady, gebuer den 10. Mee 1938 zu Clichy als "Catherine Marina de Poliakoff-Baïdaroff" (Марина Полякова-Байдарова), ass eng franséisch Filmschauspillerin.
Hir Eltere waren den Operesänger Wladimir de Poliakoff an d'Dänzerin Militza Enwald, déi no der Oktoberrevolutioun 1917 vu Russland a Frankräich emigréiert sinn. D'Marina Vlady hat nach dräi Schwësteren, déi och alleguer Schauspillerinne waren: d'Odile Versois, d'Hélène Vallier an d'Olga Baïdar-Poliakoff.
Schonn als Kand ass d'Marina am Ballet vun der Paräisser Oper opgetratt. An den 1950er Jore war si an italieneschen, franséischen an däitsche Filmer als séduisanten Teenager ze gesinn. Mam Film "La Sorcière" vun 1956 huet si hire groussen Duerchbroch gefeiert. Am Ganzen huet si iwwer siechzeg Filmer gedréint an en etlech Präisser fir hir Film- a Fernsehsrolle gewonnen: De "Prix Suzanne Bianchetti" (1954), d'"Meilleure interprétation féminine" (Belsch 1960) fir "La Princesse de Clèves" an de "Prix de l'interprétation féminine" um Canner Filmfestival (1963) fir "Le Lit conjugal". Schliisslech krut si och nach d'"Croix d'Officier des Arts et des Lettres".
Si war bestuet mam Schauspiller a Regisseur Robert Hossein vun 1955 bis 1959, mam Geschäftsmann Jean-Claude Brouillet vun 1963 bis 1966, mam populäre sowjetesche Schauspiller a Sänger Wladimir Wyssozki vun 1969 bis zu sengem Doud 1980 a mam Kriibsfuerscher Dr. Léon Schwartzenberg vun 1980 bis zu sengem Doud 2003.
Mam Robert Hossein huet si zwee Kanner (Igor a Pierre) a mam Jean-Claude Brouillet ee Bouf (Vladimir).

Lëscht vun Historiker:
Dës Lëscht vun Historiker ass en Deel vun de .
Historiker aus der Antiquitéit.
Griichesch Geschichtsschreiwer.
D'Zouuerdnung vun de griichechen an de réimëschen Geschichtsschreiwer riicht sech no der Sprooch, an net duerno, vu wou se koumen.
Lëtzebuergesch Historiker.
Kuckt w.e.g.: Lëscht vu lëtzebuergeschen Historiker

Thomas Nipperdey:
Den Thomas Nipperdey gebuer de 27. Oktober 1927 zu Köln, a gestuerwen de 14. Juni 1992 zu München, war en däitschen Historiker.
Säi Liewen.
Hien huet zu Köln, Göttingen a Cambridge Philosophie a Geschicht studéiert. 1953 krut hien den Dr. phil.. 1961 gouf hien habilitéiert mat senger Aarbecht "Die Organisation der deutschen Parteien vor 1918". 1963 huet hien ugefaange Geschicht ze ginn, op der Héichschoul zu Karlsruhe, duerno op der Georg-August-Universität Göttingen a spéider op der University of Cambridge. 1967 ass hien op d'Freie Universität Berlin gaangen a gouf do Professer fir "Neuere Geschichte".
Bis zu sengem Doud war den Nipperdey Professer fir Neier Geschicht zu München.
Säin "Deutsche Geschichte 1800 - 1918" gëllt ass e Standardwierk.
Gielercher.
1984 krut den Nipperdey den "Historikerpreis" vun der Stad München, an 1992 posthum den Däitschen Historikerpräis ( "Preis des Historischen Kollegs" )

Appianus:
De réimeschen Historiker Appianus koum vun Alexandria an Egypten an huet am 2. Joerhonnert no Christus gelieft. Genee Datummer zu sengem Liewen sinn eis net bekannt, mä et gëtt ugeholl datt hie spéitstens zur Zäit vum réimesche Keeser Trajan op d'Welt koum.
Den Appianus huet zur réimescher Uewerschicht gehéiert. Hien hat d'réimescht Biergerrecht a war e "Procurator Augusti".
Am Alter huet den Appianus säi Geschichtswierk "Rhomaika" (Réimesch Geschicht) a 24 Bänn op Griichesch geschriwwen. Dëst gëtt op d'Mëtt vum 2. Joerhonnert datéiert. D'Wierk handelt vun de réimesche Kricher vum Ufank u bis zum Enn vun der Republik. Dat besonnescht u sengem Wierk ass, datt d'Kricher geographesch zortéiert sinn, e System un deem sech de Prokop inspiréiert huet. Vu sengem Wierk erhale sinn d'"Pröomium" (Einleitung), fir e groussen Deel d'Bicher 6 bis 9 (Kricher a Spuenien, géint den Hannibal an an Afrika) an d'Bicher 11-17 (Kricher a Griicheland, Syrien, géint de Mithridates vu Pontos an d'"Bellum Civile" (Biergerkrich) zanter de Gracchen).
D'Fuerschermeenung zum Appianus ass problematesch. Zimlech sécher huet hie méi wéi een Auteur als Quell benotzt, mä dës Quelle sinn net ëmmer ofgeséchert. Den Appianus schreift deelweis méi wéi e Schrëftsteller an ass der Chronologie och net ëmmer trei. Seng Vue vu Roum ass z'erklären duerch de Fait datt am 2. Joerhonnert d'Réimescht Räich quasi op sengem Héichpunkt ukomm war, an d'Grenze stabil waren. Fir verschidden Epochen, zum Beispill d'Biergerkricher, ass säi Wierk eent vun de wichtegste vun där Zäit.

Flavius Arrianus:
De Flavius Arrianus, gebuer ëm 92, a gestuerwen ëm 175, war e réimeschen Historiker aus Nikomedeia a Bithynien, eng réimesch Provënz a Klengasien.
Als Member vum Senatorestand huet hien an der réimescher Verwaltung ënner dem Keeser Hadrian geschafft. Ausserdeem war hie Statthalter vu Kappadokien.
Ugefaange mat Schreiwen huet den Arrianus kuerz virum Doud vum Hadrian. Genee wéi säi Virbild de Xenophon huet hien an einfachem atteschem Stil eng Partie Wierker geschriwwen, gréisstendeels historescher. Vu senge Wierker ass eis "Alexandrou Anabasis" (iwwer den Alexanderfeldzuch) an "Indike" (iwwer Indien) erhalen. Weider Schrëften, déi allerdéngs verluer gaange sinn, handele vun den Diadochen, de Parther a Bithynien.
Well eis en zäitgenëssescht Wierk zum Alexander feelt, zielt dem Arrianus seng "Alexandergeschicht" nieft dem Curtius Rufus, dem Diodor, dem Justinus Trogus an dem Plutarch zu de wichtegsten an zouverlässegste Quellen iwwer den Alexander de Groussen. Dem Arrianus seng "Alexandergeschicht" besteht aus siwe Bänn a gouf an engem niichterne Stil geschriwwen. Seng Quelle waren de Kleitarch an de Ptolemaios I., déi allebéid de Feldzuch matgemaach hunn an doriwwer geschriwwen hunn.

Gaius Iulius Caesar:
De Gaius Iulius Caesar oder Julius Cäsar, gebuer den 13. Juli 100, a gestuerwen de 15. Mäerz 44, war e réimesche Staatsmann, Feldhär an Auteur.
Biographie.
Seng Originnen.
De Julius Cäsar koum aus der renomméierter Patrizierfamill vun de Julier ("gens Iulia"), déi hir Wuerzelen op de Iulus zréckféiert, de Jong vum trojaneschen Aeneas, deen dann erëm de Jong vun der Venus gewiescht si soll. Um Héichpunkt vu senger Carrière huet den Cäsar en Tempel zu Éiere vun der Venus baue gelooss, fir dës Verbindung z'ënnerstëtzen.
Dem Cäsar seng Famill war net räich am Verglach mam réimeschen Adel, a politesch haten nëmme wéineg Memberen eng Roll gespillt: während der réimescher Republik, am 5. Joerhonnert v. Chr. fënnt een dacks den Numm "Iulius" an de Lëschte vun de Konsulen, mä dës Lëschte sinn ëmstridden. 451 war e gewëssene Gaius Iulius Iullus Member vun den Decemviri, déi de Staat verännert hunn. Fir folgend Joerhonnerte sinn nëmmen zwee Konsule nogewisen, fir d'Joren 267 an 157. Dem Cäsar säi Papp gouf 92 Prätor. Verschidde Membere vun der Famill ware Konsul oder Censor. Dem Cäsar seng Originnen a seng Famill hu seng Positioun während de réimesche Biirgerkricher bestëmmt. Säi Monni war de Feldhär Marius, deen d'Kimbern an d'Teutonen besiigt huet, an als Konsul d'Fraktioun vun de "Populares" am réimesche Senat ugefouert huet.
Éischt Schrëtt.
84 huet den Cäsar d'Cornelia bestuet, d'Duechter vum Konsul Lucius Cornelius Cinna, deen och zu de "Populares" gehéiert huet. Nach am selwechte Joer gouf hien zum "Flamen Dialis" bestëmmt.
D'familiär Relatioune mam Cinna a mam Marius hunn den Cäsar séier an d'Oppositioun vis-à-vis vum Diktator Sulla bruecht, deen d'Fraktioun vun den "Optimates" vertrueden huet. De Sulla huet vum Cäsar d'Scheedung vum Cornelia verlaangt, mä den Cäsar war net averstanen an huet Roum verlooss. Obwuel hien duerch d'Hëllef vun aflossräiche Frënn begnodegt gouf, ass hien net op Roum zréckkomm.
Hie gouf mat 19 Joer Offizéier ënner dem Marcus Minucius Thermus, dem Propraetor a Statthalter vun der Provenz Asia. Bei der Belagerung vun der Insel Mytilene gouf den Cäsar mat der "Corona Civica", der Biirgerkroun, ausgezeechent, déi deejéinege krut, deen engem réimesche Matbiirger an enger Schluecht d'Liewe gerett huet. Fir datt et mat der Belagerung e Stéck gëtt, gouf den Cäsar an enger diplomatescher Missioun bäi de Kinnek Nikomedes vu Bithynien geschéckt.
Eréischt nom Doud vum Sulla (78) huet den Cäsar et gewot, zréck op Roum ze goen a weider u senger politescher Carrière ze schaffen.
Säin Opstig.
Ufanks 73 krut den Cäsar no der Wiel zum Militärtribun dat éischt héijert Amt: Hien iwwerhëlt d'Plaz vum Gaius Aurelius Cotta a gëtt an d'Paschtouerkollegium vum "Pontifices" gewielt. 69 erreecht hien d'Quastur, den ënneschten Träpplek vum réimesche "Cursus honorum".
Nodeem seng Fra Cornelia 68 gestuerwe war, bestit hie sech mat der Pompeia, dem räiche Kandskand vum Sulla. D'Sue kommen him fir säi politeschen Opstig geleeën. 65 gëtt hie curuleschen Aedil an 63 gëtt den Cäsar "Pontifex maximus". Während der catilinarescher Verschwörung koum de Cäsar mat engem bloen A dovun. Obschonn hie fréier mam Catilina zesummegeschafft hat, konnt him eng Bedeelegung un der Verschwörung ni nogewise ginn. D'Joer drop gëtt hien zum Praetor gewielt. E Skandal, d'sougenannte "Bona-Dea-Affär" féiert 62 zur Scheedung vun der Pompeia.
Statthalter a Spuenien, Triumvir a Konsul.
Dat éischt wichtegt Amt fir de Cäsar war d'Proprätur a Spuenien. Seng aggressiv Krichsféierung géint d'Iberer festegt säi Ruff als kapabele Strateg an och seng Finanzen. Genuch Geldmëttele waren eng Viraussetzung fir d'Kandidatur op d'héchsten Amt, d'Konsulat.
Vill Senateure ware géint dem Cäsar seng Ambitioune fir Konsul ze ginn. Dowéinst ass hie mam Marcus Licinius Crassus a Gnaeus Pompeius Magnus eng strategesch Partnerschaft agaangen. Allen dräi wollte se vun hire respektive Virdeeler profitéieren. Am éischten Triumvirat koumen d'Sue vum Crassus (hie war de räichste Mann vu Roum), de militäreschen Afloss vum Pompeius (hie war den erfollegräichste Generol) an de politeschen Afloss vum Cäsar. Fir dës Allianz z'ënnermaueren huet de Pompeius dem Cäsar seng Duechter Julia bestuet.
Den Triumvirat konnt dann och dem Cäsar seng Kandidatur fir d'Konsulat vun 59 duerchsetzen. Seng Amtsféierung war am Senat ëmstridden, eng Strofverfolgung nom Enn vum Konsulat gouf awer duerch déi mat fënnef Joer ongewéinlech laang Amtszäit als Prokonsul an Iryllien a Gallien (Cis- an Transalpina) verhënnert. Viru sengem Untrëtt bestit hien d'Calpurnia.
Prokonsul a Gallien.
D'Prokonsulat a Gallien war de wichtegste Muechtgewënn fir de Cäsar. Als Prokonsul konnt hien eng Arméi opstellen an, obschonn dëst net zu senge Flichte gehéiert huet, fänkt hien e Feldzuch duerch Gallien un.
Duerch d'Verlängerung vum Triumvirat 56 zu Ravenna konnt dem Crassus a Pompeius hiert gemeinsamt Konsulat fir 55 duerchgesat ginn, an d'Verlängerung vum Cäsar sengem Prokonsulat fir fënnef weider Joren. Doduerch konnt de Cäsar am Ganzen zéng Joer a Gallie bleiwen an d'Eruewerung vum Land ofschléissen.
Et gëtt geschat datt beim Galliekrich ronn eng Millioun Gallier hiert Liewe gelooss hunn, an eng weider Millioun versklavt gouf. A sengem Wierk "De Bello Gallico" schreift de Cäsar selwer iwwer dës Zäit a Gallien. Am Vercingetorix, dem Fürst vun den Averner huet hien e redoutable Géigner begéint. Eréischt an der Schluecht bei Alesia (51) gouf déi gallesch Resistenz definitiv gebrach. De Vercingetorix, dee sech dem Cäsar virun de Mauere vun Alesia erginn hat, gouf zu Roum higeriicht.
De Biergerkrich.
Am Joer 53 war de Crassus bei engem Feldzug géint d'Parther ëm d'Liewe komm. Zu gläicher Zäit war de Pompeius méi no bei de Senat geréckelt, well him de Cäsar ze mächteg gi war. Dëst ass d'Enn vum éischten Triumvirat. Nom Enn vu sengem Prokonsulat hat de Cäsar zu Roum keng politesch Basis méi, an huet misse fäerten, vum Senat zur Recheschaft gezunn ze ginn. Dësen huet sech op d'militäresch Muecht a Fäegkeet vum Pompeius verlooss.
Wéi de Cäsar selwer zouginn huet, huet hien de Putsch wéinst senger "dignitas", senger Würd, gemaach. Obschonn et verbuede war, géint de Wëlle vum Senat mam Militär an Italien anzemarschéieren, huet de Cäsar den 11. Januar 49 de Grenzfloss Rubikon iwwerschratt. Bei dësem Evenement soll dann och de berühmte Saz "Alea Iacta Est" (d'Wiirfel si gefall) gefall sinn. Ouni Widderstand kënnt de Cäsar zu Roum un, de Pompeius an aner Membere vum Senat waren a Griicheland geflücht.
48 gëtt de Cäsar vun den Iwwerreschter vum Senat zum Konsul gewielt, an ass doropshi géint de Pompeius gezunn, deen hien an der Schluecht bei Pharsalos a Griicheland geschloen huet. De Pompeius ass an Egypten geflücht, wou hien ermuert gouf. Den Cäsar war him an d'Land gefollegt, an huet zu Alexandria d'Kleopatra kennegeléiert.
Et sinn awer nach zwee weider Feldzich noutwenneg. Am Afrikanesche Krich ass de Cäsar 46 Vainqueur iwwer republikanesch Senatstruppen ënner dem Cato de Jonken. Am Hispanesche Krich fält d'Entscheedung 45 an der Schluecht bei Munda géint d'Jonge vum Pompeius.
Diktatur an Doud.
Schonn éier hien endgülteg Elengherrscher gëtt, plangt den Cäsar fundamental Reforme vum réimesche Staat. Hie léisst Gesetzer codifizéieren, plangt eng grouss Bibliothéik a mam julianesche Kalenner reforméiert hien och de réimesche Kalennersystem.
Nodeem hien 46 aus Egypten zréckkoum, gouf hie fir zéng Joer zum Diktator ernannt. No senge militäreschen Erfolleger a Spuenien gouf hien zum "dictator perpetuus", zum Diktator op Liewenszäit, ernannt. Besonnesch dëse leschte verfassungswidregen Titel léisst Spekulatiounen opkommen, den Cäsar wéilt Kinnek ginn.
Nach haut si sech d'Historiker net eens, wéi wäit ee sou Spekulatioune gleewe soll. Sécher ass, datt seng Positioun där vun engem Kinnek geglach huet, och wann hien d'Monarchie net erëm agefouert huet. Op alle Fall entscheet hie sech fir e Feldzug an den Osten, fir d'Parther z'ënnerwerfen.
Iwwer de Pabeier kënnt dëse Plang allerdéngs net eraus, d'Attentat op den Cäsar setzt sengem Feldzug en Enn. Un den Iden vum März 44 fält den Cäsar engem Komplott am Senat zum Affer, déi vum Marcus Junius Brutus ugefouert gouf. Dem Cäsar seng berühmte leschte Wierder (anscheinend op Griichesch) sinn un dee Mann geriicht, fir deen hien trotz allen Ënnerscheeder e väterleche Frënd war: "Kai sy teknon", "Och du, mäi Jong ?". Den Cicero, Géigner vum Cäsar mä um Attentat net bedeelegt, war Zéien a schreift spéider, et wir dat gerecht Enn fir en Tyrann.
Der Legend no huet dem Cäsar seng Fra Calpurnia hie gewarnt, net an de Senat ze goen, well si vu senger Ermuerdung gedreemt hätt. Doropshin hätt den Cäsar geäntwert "Et gëtt näischt wat mer fäerte mussen, ausser der Angscht."
Nom Cäsar sengem Doud komme nach weider Biergerkricher déi bis zum Joer 31 undauere wäerten.
Den Cäsar als Historiker an Auteur.
Iwwer säi Feldzug a Gallien huet den Cäsar säi Wierk "De bello Gallico", "De gallesche Krich", geschriwwen. A sengem Wierk beschreift den Cäsar liefhaft d'Schluechten an d'Intrige während den néng Joer a Gallien. Doriwwer eraus kann een dem Buch och eng Rei geographesch Fakten enthuelen. "De bello Gallico" ass natierlech och eng Rechtfertegung vu sengem Feldzug, deen ënner anerem d'Zil hat, an der réimescher Politik present ze bleiwen a fir sech selwer als ruhmräiche Feldhär duerzestellen.
Donieft huet de Cäsar och e Wierk iwwer de réimesche Biergerkrich geschriwwen, "De bello civili".
Weider Schrëfte si verluergaangen.

Klaus Kinski:
De Klaus Kinski ("eigentlech: Nikolaus Günther Nakszynski"), gebuer den 18. Oktober 1926 zu Zoppot (haut: Sopot a Polen) a gestuerwen den 23. November 1991 zu Lagunita a Kalifornien, war en däitsche Schauspiller a Filmregisseur.
E gouf duerch seng Recitale vum François Villon a vum Rimbaud bekannt. En ass besonnesch duerch seng Optrëtter bei deenen hien aus dem Neien Testament gelies a gespillt huet, opgefall .
De groussen Duerchbroch koum mat den däitschen Edgar Wallace Filmer.
An den Italo-Western huet hie mat Virléift de brutale Béise gespillt, do sief haaptsächlech emol "Il grande silenzio" ernimmt.
Seng bescht a schéinst Rollen huet e beim Werner Herzog gespillt. De Kinski an den Herzog hu sech zerstridden, gehaasst an hunn awer ëmmer erëm zesumme geschafft, a Filmer wéi "Aguirre, der Zorn Gottes" oder "Fitzcarraldo". Iwwer hiert Verhältnes huet den Herzog souguer en Dokumentarfilm gedréint, "Mein liebster Feind".

100 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert<br>
102 v. Chr. | 101 v. Chr. | 100 v. Chr. | 99 v. Chr. | 98 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 100 v. Chr."

44 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert<br>
49 v. Chr. | 48 v. Chr. | 47 v. Chr. | 46 v. Chr. | 45 v. Chr. | 44 v. Chr. | 43 v. Chr. | 42 v. Chr. | 41 v. Chr. | 40 v. Chr. | 39 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 44 v. Chr."

Réimescht Räich:
Als Réimescht Räich ("Imperium Romanum") bezeechent ee generell de réimesche Staat an de Joerhonnerten no der Reorganisatioun duerch den Augustus. Am alldeegleche Sproochgebrauch gëtt den Ausdrock Réimescht Räich och benotzt fir d'Gebitt ze beschreiwen, dat vu Roum vum 6. Joerhonnert v. Chr. bis zum 5. Joerhonnert n. Chr. beherrscht gouf, am Wuertsënn vun "imperium romanum" versteet een dorënner allerdéngs just d'Vollmuechte vum Imperator, also dem Keeser.
Begrëffsbestëmmung.
Obscho Roum och scho virum Augustus Länner eruewert hat, déi vu Roum als Provënz verwalt goufen, oder als Clientsstaaten hu missen Tribut bezuelen, gëtt de réimesche Staat nëmme fir déi Zäit no der Arichtung vum Augustus senger Autokratie "Imperium Romanum" genannt. Fir déi Zäit virdru schwätzt ee vun der Réimescher Republik. Den Ënnerscheed tëscht "réimeschem Räich" a "réimescher Republik" hunn nofolgend Generatioune gemaach fir ervirzesträichen, datt Roum vun do un eng Monarchie war. D'Réimer aus där Zäit selwer hu sech dogéint drop behaapt, d'Republik géif weider bestoen, och wann déi aner Vëlker dat ni sou gesinn hunn.
Déi gréisst Ausdehnung hat d'Réimescht Räich zu der Zäit vum Keeser Trajan, wéi d'Territoiren ëm d'Mëttelmier, Gallien, Deeler vu Britannien a Lännereie ronderëm d'Schwaarzt Mier zum Räich gezielt hunn.
D'Réimescht Räich hat e groussen Afloss op d'Gebidder wou et sech ausgebreet huet, a souguer iwwer d'Grenzen eraus. Am Oste vum Räich huet sech de réimeschen Afloss mat griichesch-hellenisteschen an orientaleschen Elementer vermëscht, während de Weste latiniséiert gouf.
Aus der laténgescher Sprooch hu sech déi modern romanesch Sproochen (italienesch, franséisch, spuenesch, portugisesch a rumänesch) entwéckelt, op d'Entwécklung vun anere Sprooche wéi dat Däitscht hat si groussen Afloss. Virun allem dat europäescht Rechts- a Staatswiesen ass staark vum Réimesche Räich markéiert ginn.
D'Geschicht vum Réimesche Räich léisst sech a verschidde Phase mat fléissenden Iwwergäng ënnerdeelen, vun deenen der hei 6 opgezielt sinn:
Réimesch Kinnekszäit a Republik.
De Stadstaat Roum, deen um Ufank ënner etruskescher Kinneksherrschaft stoung, krut ëmmer méi Afloss an Italien, nodeem e sech zirka 500 vun den Etrusker lassgeléist hat. Et ass och zu där Zäit, datt d'Kinnekräich an eng Republik ëmgewandelt gouf, déi all Kéier fir ee Joer, vun zwéi Konsulen, déi vum Senat gewielt goufen, regéiert gouf. Als éischten, eenegermoosse feste Punkt kann een d'Zwieleftafelegesetz vu 451 v. Chr. notéieren.
Roum huet mat enger Expansioun a Mëttelitalien ugefaangen, mä huet nieft Succèsen och Néierlage missen astiechen. Duerno koumen d'Samnitekricher (343-290) an de Latinerkrich (340-338). Roum huet sech en Alliancesystem geschaaft, andeems Kolonien op strategesch wichtege Plaze gegrënnt goufen. Ausserdeem goufen Unioune mat den italienesche Stämm geschloss, woubäi déi Awunner awer net dat réimescht Biergerrecht kruten.
Den Opstig vu Roum - D'Expansioun an Italien an am Mëttelmierraum.
Am 3. Joerhonnert v. Chr. setzt sech Roum géint d'Samniten an aner italienesch Stämm duerch. No an no ass déi ganz Hallefinsel ënner réimesch Herrschaft gefall, mat der Ausnam vun Ueweritalien, dat méi spéit annexéiert gouf. Am Süde goufen d'griichesch Stadstaaten ageholl. Dës Expansioun huet zu engem Konflikt mam bis dohi friddleche Karthago gefouert, an dëst zu de Punesche Kricher.
Am Éischte Punesche Krich (246-241) huet Roum eng Flott opgebaut, fir sech Karthago entgéintzestellen. No verschiddene Néierlage konnt Roum sech a Sizilien etabléieren. Datt dëst Karthago net gepasst huet ass kloer, a sou koum et zum Zweete Punesche Krich, wou den Hannibal Roum ellen un d'Ziddere bruecht huet, besonnesch duerch d'réimesch Néierlag bei Cannae. Allerdéngs ass et dem Hannibal net gelongen, den italieneschen Allianzsystem ze zerstéieren, an de réimesche Feldhär Scipio gouf dem Hannibal 202 bei Zama Meeschter. Karthago huet seng Muecht verluer a Roum, nieft Spuenien, huet un Afloss gewonnen.
D'Victoire iwwer Karthago an den zwee éischte Punesche Kricher huet d'Stellung vu Roum am westleche Mëttelmier ofgeséchert. Vun 200 huet sech Roum och an d'Muechtspill vun den hellenistesche Räicher agemëscht. Do waren d'Groussmuechten net an der Lag, friddlech zesummenzeliewen. D'Folleg ware Konflikter mat den Antigoniden wou Roum a Griicheland intervenéiert ass, fir de makedoneschen Afloss zréckzedrängen. E weidere Krich gouf géint d'Seleukiden gefouert, an e Ruff ëm Hëllef hat e Krich géint den Antiochos III. zur Folleg. Domat gouf Roum "de facto" d'Haaptmuecht am ëstleche Mëttelmier. D'Versich vu Makedonien, hir Hegemonie oprecht z'erhalen, hunn zu weidere Kricher gefouert, woubäi Makedonien 148 de Kierzere gezunn huet, an zu enger réimescher Provënz gouf. Datselwecht Schicksal gëllt fir Griicheland 146, an, no der Zerstéierung vu Karthago am Drëtte Punesche Krich, fir d'nei Provënz Africa. Nëmmen Egypten, dat an e réimescht Protektorat ëmgewandelt gouf, a Pergamon konnten hir Onofhängegkeet fir eng Zäit sécheren. Pergamon gëtt 133 zu enger réimescher Provënz. 64/63 gëtt de Rescht vum Seleukideräich duerch de Pompeius zur Provënz Syria.
D'Revolutiounszäit an d'Biirgerkricher.
Zanter der Mëtt vum 2. Joerhonnert v. Chr. war d'Republik an enger innepolitescher Kris, déi zu de réimesche Biergerkricher an zu enger Reform vum politesche System féiere sollt. D'Reform vun de Bridder Tiberius Gracchus a Gaius Gracchus, d'"Gracchesch Reform", sollt och den äermste Schichte vun der Bevëlkerung hëllefen, zu Land ze kommen. Obwuel dës Reform net duerchgesat konnt ginn, huet si dach e Konflikt opgeworf, dee soubal net ophale sollt: d'"Optimates" an d'"Populares" hu sech géigesäiteg d'Liewe schwéier gemaach, fir hir Politik duerchzesetzen. Mä och an Italien huet et gebrodelt, an den Allianzsystem koum un d'Wackelen, wat zum Bundesgenossekrich gefouert huet, no deem och all d'Allianzpartner d'réimescht Biergerrecht kruten.
Am Senat goung de Sträit monter weider, an ufanks konnt de Sulla sech als Diktator behaapten. No sengem Doud hu sech de Julius Cäsar an de Pompeius bekricht, woubäi de Pompeius de Kierzere gezunn huet. Mä och den Cäsar konnt sech als Diktator net behaapten a gouf 44 v. Chr. ermuert.
Nom Doud vum Cäsar ass et de Republikaner awer net gelongen, déi al Verhältnesser erëm hierzestellen, an den Octavian, de spéideren Augustus, huet sech schlussendlech duerchgesat.
D'fréi Keeserzäit (Prinzipat).
Als dem Cäsar säin Ierwen hat den Octavian et ufanks zimlech schwéier. Mä en huet aus de Feeler vu sengem Virgänger geléiert, a goung seng Reform méi douce un, fir de Senat net ze bruskéieren. Hie wollt net, datt et him genee sou ergoe géif wéi dem Cäsar. Hien huet deemno ufanks déi republikanesch Konstitutioun a Kraaft gelooss, a sech seng Positioun duerch eng ganz Partie Ämter ofgeséchert. De Senat huet am Octavian dann och kee Kinnek gesinn, mä de "Princeps", den éischte Bierger. De Regime, dee vum Octavian agefouert gouf, gëtt dowéinst och Prinzipat genannt. Am Joer 27 eiser Zäit krut hie vum Senat den Titel mat deem hien an d'Geschichtsbicher agoung, "Augustus".
D'Keeser ware Meeschter iwwer de gesamte Mëttelmierraum, an och de Westen a Süde vu Germanien huet zum réimesche Räich gehéiert. Am Nordoste goufen d'Réimer allerdéngs am Joer 9 gestoppt (Varusschluecht). Ënner dem Keeser Claudius koum Britannien zum Räich a spéider och Thrakien. Déi gréisst Ausdehnung hat d'Räich zu der Zäit vum Keeser Traianus am Joer 117. Och d'Zäit vum Keeser Hadrian, deen zwar déi ëstlech Eruewerunge vum Traianus opginn huet, ass eng gutt Zäit fir d'Räich.
An der Mëtt vum 2. Joerhonnert huet et geschéngt, datt d'Räich op sengem Héichpunkt ukomm wier, mä schonn ënner dem Marcus Aurelius koumen déi éischt Problemer op d'Réimer duer (Kämpf mat de Germanen a Parther). An de folgende Joerzéngte war keng Rou am Räich. D'Grenze goufen ëmmer méi dacks ugegraff an och innepolitesch war d'Situatioun net roseg. Am 3. Joerhonnert konnten d'Severer d'Lag liicht stabiliséieren, mä och si konnten e Krich mat de Sassaniden net verhënneren. Doropshi koumen d'Zaldotekeeser un d'Muecht, déi de Streidereie Meeschter ginn an Palmyra ënnerworf hunn (272).
D'spéit Keeserzäit (Dominat).
Vun 284 un, mam Diokletian, gëtt vun der sougenannter Spéitantiquitéit geschwat. Hien huet d'Verwaltung reforméiert an de System vun der Tetrarchie agefouert. No dësem System gëtt et ëmmer zwee Senior-Keeser ("Augusti") an zwee Junior-Keeser ("Caesar"). D'Räich war scho laang fir een eleng ze grouss ginn, mä de Gedanken, d'Unitéit opzeginn, koum net a Fro.
Dem Konstantin de Groussen war dat allerdéngs net genuch. Hien huet seng Rivalen aus dem Wee geraumt a war 324 erëm eenzege Keeser. An d'Geschichtsbicher agaangen ass hie virun allem duerch d'offiziell erlabe vum Chrëschtentum an duerch d'Grënnung vu Konstantinopel, wouduerch sech den Haaptschwéierpunkt vum Räich méi no Oste geriicht huet.
Ënner dem Valentinian I. gouf d'Räich aus Verwaltungsgrënn dann trotzdeem opgedeelt, eng Deelung déi nom Doud vum Theodosius I. definitiv wäert sinn. No der Néierlag vun Adrianopel konnt hien d'Goten a Schach halen, andeems hie Veträg mat hinnen ënnerzeechent huet.
Den Ënnergank vum westréimesche Räich.
Am Laf vum 5. Joerhonnert ass allerdéngs d'westréimescht Räich zerfall, iwwer d'Ursaachen gëtt zanterhier gestridden. Eng dovu war sécher d'Vëlkerwanderung, déi eleng awer sécher net decisif war, wou d'Räich den "Ustuerm vun de Barbaren" virdrun dach zwee Joerhonnerte laang paréiere konnt! Als wahrscheinlechst Ursaach kéint een, mam Michael Grant, d'Zesummespill vu folgende Faiten nennen:
No der Schluecht vun Adrianopel 378 goung ëmmer méi d'Kontroll iwwer déi westlech Provënze verluer. Virun allem de Verloscht vun Africa war e schwéiere Schlag. De Regierungssëtz war op Ravenna verluecht ginn, mä och an Italien hunn d'Germanen ëmmer méi un de Grenze geréckelt. 410 hunn d'Westgoten Roum eruewert, 455 sinn d'Wandalen nogezunn. D'réimesch Arméi, déi zu engem gréissten Deel aus Mercenairë bestanen huet, hat deem wéineg entgéintzesetzen, an innepolitesch war scho laang net méi alles wéi et sollt sinn. 476 huet den Odoaker, de leschten aus der Rei vun de germaneschen héije Beamten am réimische Sold, de westréimesche Keeser Romulus Augustulus ofgesat, huet awer erkläert, e géif den ostréimesche Keeser als nominell iwwer hie gestallt ugesinn.
Am Oste war d'Situatioun méi gënschteg, an d'Byzantinescht Räich huet nach bis an d'15. Joerhonnert era virubestanen.
Nofolger.
D'Hellegt Réimescht Räich vun Däitscher Natioun huet sech als Nofolger vum Westréimesche Räich ugesinn, während de russeschen Zar iwwer d'byzantinesch Ierfschaft och d'Keeserkroun revendiquéiert huet. D'Begrëffer "Keeser" an "Zar" sinn dann och vum réimeschen "Caesar" ofgeleet.

Handball:
Handball, oder Halenhandball, zielt zu engen vun deene Sportaarten mat deem meeschte Kierperkontakt. Déi zwou Equippe musse probéieren, de Ball am Géigner säi Gol ze schéissen.
Den Handball gouf soss um Feld (Feldhandball) gespillt, haut awer haaptsächlech an der Hal. Ëmmer méi beléift ass hautdesdaags de Beachhandball fir op der Plage. An Amerika gëtt och nach e Cityhandball fir an der Stad.
Historique.
Handball-ähnlech Spiller gouf et schonn an der Antiquitéit. An der Odyssee vum Homer goufen d'Spiller vun "Urania" beschriwen. Bei de Réimer gouf et "Harpaston" genannt. Béid Spiller hate verschidden Eegenschafte vum Handball. De Walther von der Vogelweide huet och vun engem "Fangballspiel" geschriwwen.
1906 eréischt huet den dänesche Schoulmeeschter Holger Nielson déi éischt Regele geschriwwen a Matcher organiséiert. Nom Krich, 1946, gouf d'International Handballfederatioun (kuerz IHF) gegrënnt. 1991 gouf och déi Europäesch Handballfederatioun (kuerz "EHF") gegrënnt. A béide Fäll war eis national Federatioun, d'FLH, Grënnungsmember.
Spillfeld.
Eng Handballfeld huet eng rechteckeg Form vu 40 op 20 Meter. Eng Mëttellinn trennt dëst Feld an zwou gleichgrouss Hallschenten.
Op de Säite stinn d'Goler. Virun all Gol sinn zwéin Hallefkreeser gezeechnet. Dee méi klengen huet en Duerchmiesser vu 6 Meter an trennt dem Golkipp säi Raum vum Rescht vum Terrain of. Et ass kengem Feldspiller erlaabt an dee Krees dranzetrëppelen. Deen zweeten Hallefkrees, bekannt als "9-Meter-Linn", ass gestréchelt.
Riicht virum Gol gëtt et och nach d'7 Meter-Linn, dei ähnlech wéi beim Foussball d'11 Meter-Linn, fir Stroofwërf ass.
A spezielle Fäll kann den Terrain och méi kleng sinn.
Regelen.
All Equipe besteet aus 6 Feldspiller an engem Golkipp. Bis zu 7 Spiller däerfen op der Bänk sëtzen.
D'Längt vun engem Match hänkt vum Alter vun den Equippen of. D'Häre spillen 2x 30 Minutten. Méi Jonker spillen 3x 10 Minutten.
De Ball däerf net mam Fouss a Kontakt sinn. All anere Kierperdeel, de Knéi mat abegraff, däerfen de Ball awer beréieren. Mam Ball am Grapp däerf ee maximal dräi Schrëtt virum Dribbelen an dräi Schrëtt nom Dribbele maachen, soss gëtt et "Marché". Bei engem Ballbesëtz däerf nëmmen eng Kéier gedribbelt ginn oder de Arbitter päift duebelen Dribbel (oder einfach "Duebelen"). Bei Marché oder Duebelen kritt de Géigner de Ball.
Wien net dribbelt, däerf de Ball héchstens dräi Sekonne behalen.
De Golkippsraum däerf vu kengem Feldspiller beréiert ginn. Et ass allerdéngs erlaabt, an dëse Raum eranzesprangen, soulaang een de Ball geschoss huet ier een de Buedem nees beréiert. De Golkipp däerf säi Raum verloossen, zielt awer dann als normale Feldspiller an däerf dowéinst och net mam Ball am Grapp a säin eegene Raum zrécktrëppelen.
Gepaff gëtt vun engem bis zwee Arbitteren um Feld an engem Offiziellen op der Auerbänk.
Jiddwer Equipe däerf pro Hallschent eng Kéier en "Time-out" vun enger Minutt ufroen. Dës Auszäit kann nëmme vum Arbitter geneemegt ginn, wann dës Equipe am Ballbesëtz ass.
Auswiesselen däerf sou dacks wéi ee wëll gemaach ginn. D'Spill gëtt dobäi net ënnerbrach. D'Ausswiessele muss awer an der Géigend vun der Mëttelfeldlinn geschéien an nëmmen op der Säit vun der Bänk.
Gewonnen huet, wie beim Ofpäifen déi meescht Goler geschoss huet.
Strofen a Feeler.
D'Spiller däerfen hire Géigner blockéieren, och duerch Kierperkontakt, an de Ball ewechhuelen. De Ball däerf awer net aus de Gräpp gerappt ginn, an de Géigner däerf och net festgehale ginn oder gestouss ginn.
Bei Feeler geet de Ball un de Géigner a folgend Strofe kënne gepaff ginn:
Déi offiziell op der Bänk, Trainer, Kotrainer, Dokter... , kënnen och verwarnt ginn (wann se ze vill jäitzen). Bei der zweeter Verwarnung mussen si d'Feld verloosen.
Handball zu Lëtzebuerg.
D'Informatiounen iwwer d'Lëtzebuerger Handballfederatioun F.L.H. an iwwer d'Veräiner zu Lëtzebuerg stinn am Artikel Fédération luxembourgeoise de handball.

463 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
468 v. Chr. | 467 v. Chr. | 466 v. Chr. | 465 v. Chr. | 464 v. Chr. | 463 v. Chr. | 462 v. Chr. | 461 v. Chr. | 460 v. Chr. | 459 v. Chr. | 458 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 463 v. Chr."

462 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
467 v. Chr. | 466 v. Chr. | 465 v. Chr. | 464 v. Chr. | 463 v. Chr. | 462 v. Chr. | 461 v. Chr. | 460 v. Chr. | 459 v. Chr. | 458 v. Chr. | 457 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 462 v. Chr."

461 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
466 v. Chr. | 465 v. Chr. | 464 v. Chr. | 463 v. Chr. | 462 v. Chr. | 461 v. Chr. | 460 v. Chr. | 459 v. Chr. | 458 v. Chr. | 457 v. Chr. | 456 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 461 v. Chr."

460 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
465 v. Chr. | 464 v. Chr. | 463 v. Chr. | 462 v. Chr. | 461 v. Chr. | 460 v. Chr. | 459 v. Chr. | 458 v. Chr. | 457 v. Chr. | 456 v. Chr. | 455 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 460 v. Chr."

459 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
464 v. Chr. | 463 v. Chr. | 462 v. Chr. | 461 v. Chr. | 460 v. Chr. | 459 v. Chr. | 458 v. Chr. | 457 v. Chr. | 456 v. Chr. | 455 v. Chr. | 454 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 459 v. Chr."

458 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
463 v. Chr. | 462 v. Chr. | 461 v. Chr. | 460 v. Chr. | 459 v. Chr. | 458 v. Chr. | 457 v. Chr. | 456 v. Chr. | 455 v. Chr. | 454 v. Chr. | 453 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 458 v. Chr."

457 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
462 v. Chr. | 461 v. Chr. | 460 v. Chr. | 459 v. Chr. | 458 v. Chr. | 457 v. Chr. | 456 v. Chr. | 455 v. Chr. | 454 v. Chr. | 453 v. Chr. | 452 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 457 v. Chr."

456 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
461 v. Chr. | 460 v. Chr. | 459 v. Chr. | 458 v. Chr. | 457 v. Chr. | 456 v. Chr. | 455 v. Chr. | 454 v. Chr. | 453 v. Chr. | 452 v. Chr. | 451 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 456 v. Chr."

455 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
460 v. Chr. | 459 v. Chr. | 458 v. Chr. | 457 v. Chr. | 456 v. Chr. | 455 v. Chr. | 454 v. Chr. | 453 v. Chr. | 452 v. Chr. | 451 v. Chr. | 450 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 455 v. Chr."

454 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
459 v. Chr. | 458 v. Chr. | 457 v. Chr. | 456 v. Chr. | 455 v. Chr. | 454 v. Chr. | 453 v. Chr. | 452 v. Chr. | 451 v. Chr. | 450 v. Chr. | 449 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 454 v. Chr."

453 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
458 v. Chr. | 457 v. Chr. | 456 v. Chr. | 455 v. Chr. | 454 v. Chr. | 453 v. Chr. | 452 v. Chr. | 451 v. Chr. | 450 v. Chr. | 449 v. Chr. | 448 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 453 v. Chr."

452 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
457 v. Chr. | 456 v. Chr. | 455 v. Chr. | 454 v. Chr. | 453 v. Chr. | 452 v. Chr. | 451 v. Chr. | 450 v. Chr. | 449 v. Chr. | 448 v. Chr. | 447 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 452 v. Chr."

451 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
456 v. Chr. | 455 v. Chr. | 454 v. Chr. | 453 v. Chr. | 452 v. Chr. | 451 v. Chr. | 450 v. Chr. | 449 v. Chr. | 448 v. Chr. | 447 v. Chr. | 446 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 451 v. Chr."

450 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
455 v. Chr. | 454 v. Chr. | 453 v. Chr. | 452 v. Chr. | 451 v. Chr. | 450 v. Chr. | 449 v. Chr. | 448 v. Chr. | 447 v. Chr. | 446 v. Chr. | 445 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 450 v. Chr."

449 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
454 v. Chr. | 453 v. Chr. | 452 v. Chr. | 451 v. Chr. | 450 v. Chr. | 449 v. Chr. | 448 v. Chr. | 447 v. Chr. | 446 v. Chr. | 445 v. Chr. | 444 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 449 v. Chr."

448 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
453 v. Chr. | 452 v. Chr. | 451 v. Chr. | 450 v. Chr. | 449 v. Chr. | 448 v. Chr. | 447 v. Chr. | 446 v. Chr. | 445 v. Chr. | 444 v. Chr. | 443 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 448 v. Chr."

447 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
452 v. Chr. | 451 v. Chr. | 450 v. Chr. | 449 v. Chr. | 448 v. Chr. | 447 v. Chr. | 446 v. Chr. | 445 v. Chr. | 444 v. Chr. | 443 v. Chr. | 442 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 447 v. Chr."

446 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
451 v. Chr. | 450 v. Chr. | 449 v. Chr. | 448 v. Chr. | 447 v. Chr. | 446 v. Chr. | 445 v. Chr. | 444 v. Chr. | 443 v. Chr. | 442 v. Chr. | 441 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 446 v. Chr."

445 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
450 v. Chr. | 449 v. Chr. | 448 v. Chr. | 447 v. Chr. | 446 v. Chr. | 445 v. Chr. | 444 v. Chr. | 443 v. Chr. | 442 v. Chr. | 441 v. Chr. | 440 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 445 v. Chr."

444 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
449 v. Chr. | 448 v. Chr. | 447 v. Chr. | 446 v. Chr. | 445 v. Chr. | 444 v. Chr. | 443 v. Chr. | 442 v. Chr. | 441 v. Chr. | 440 v. Chr. | 439 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 444 v. Chr."

443 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
448 v. Chr. | 447 v. Chr. | 446 v. Chr. | 445 v. Chr. | 444 v. Chr. | 443 v. Chr. | 442 v. Chr. | 441 v. Chr. | 440 v. Chr. | 439 v. Chr. | 438 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 443 v. Chr."

442 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
447 v. Chr. | 446 v. Chr. | 445 v. Chr. | 444 v. Chr. | 443 v. Chr. | 442 v. Chr. | 441 v. Chr. | 440 v. Chr. | 439 v. Chr. | 438 v. Chr. | 437 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 442 v. Chr."

441 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
446 v. Chr. | 445 v. Chr. | 444 v. Chr. | 443 v. Chr. | 442 v. Chr. | 441 v. Chr. | 440 v. Chr. | 439 v. Chr. | 438 v. Chr. | 437 v. Chr. | 436 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 441 v. Chr."

440 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
445 v. Chr. | 444 v. Chr. | 443 v. Chr. | 442 v. Chr. | 441 v. Chr. | 440 v. Chr. | 439 v. Chr. | 438 v. Chr. | 437 v. Chr. | 436 v. Chr. | 435 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 440 v. Chr."

439 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
444 v. Chr. | 443 v. Chr. | 442 v. Chr. | 441 v. Chr. | 440 v. Chr. | 439 v. Chr. | 438 v. Chr. | 437 v. Chr. | 436 v. Chr. | 435 v. Chr. | 434 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 439 v. Chr."

438 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
443 v. Chr. | 442 v. Chr. | 441 v. Chr. | 440 v. Chr. | 439 v. Chr. | 438 v. Chr. | 437 v. Chr. | 436 v. Chr. | 435 v. Chr. | 434 v. Chr. | 433 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 438 v. Chr."

437 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
442 v. Chr. | 441 v. Chr. | 440 v. Chr. | 439 v. Chr. | 438 v. Chr. | 437 v. Chr. | 436 v. Chr. | 435 v. Chr. | 434 v. Chr. | 433 v. Chr. | 432 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 437 v. Chr."

436 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
441 v. Chr. | 440 v. Chr. | 439 v. Chr. | 438 v. Chr. | 437 v. Chr. | 436 v. Chr. | 435 v. Chr. | 434 v. Chr. | 433 v. Chr. | 432 v. Chr. | 431 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 436 v. Chr."

435 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
440 v. Chr. | 439 v. Chr. | 438 v. Chr. | 437 v. Chr. | 436 v. Chr. | 435 v. Chr. | 434 v. Chr. | 433 v. Chr. | 432 v. Chr. | 431 v. Chr. | 430 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 435 v. Chr."

434 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
439 v. Chr. | 438 v. Chr. | 437 v. Chr. | 436 v. Chr. | 435 v. Chr. | 434 v. Chr. | 433 v. Chr. | 432 v. Chr. | 431 v. Chr. | 430 v. Chr. | 429 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 434 v. Chr."

433 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
438 v. Chr. | 437 v. Chr. | 436 v. Chr. | 435 v. Chr. | 434 v. Chr. | 433 v. Chr. | 432 v. Chr. | 431 v. Chr. | 430 v. Chr. | 429 v. Chr. | 428 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 433 v. Chr."

432 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
437 v. Chr. | 436 v. Chr. | 435 v. Chr. | 434 v. Chr. | 433 v. Chr. | 432 v. Chr. | 431 v. Chr. | 430 v. Chr. | 429 v. Chr. | 428 v. Chr. | 427 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 432 v. Chr."

431 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
436 v. Chr. | 435 v. Chr. | 434 v. Chr. | 433 v. Chr. | 432 v. Chr. | 431 v. Chr. | 430 v. Chr. | 429 v. Chr. | 428 v. Chr. | 427 v. Chr. | 426 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 431 v. Chr."

430 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
435 v. Chr. | 434 v. Chr. | 433 v. Chr. | 432 v. Chr. | 431 v. Chr. | 430 v. Chr. | 429 v. Chr. | 428 v. Chr. | 427 v. Chr. | 426 v. Chr. | 425 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 430 v. Chr."

429 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
434 v. Chr. | 433 v. Chr. | 432 v. Chr. | 431 v. Chr. | 430 v. Chr. | 429 v. Chr. | 428 v. Chr. | 427 v. Chr. | 426 v. Chr. | 425 v. Chr. | 424 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 429 v. Chr."

Lëscht vun den algriichesche Philosophen:
Dës Lëscht vun den algriichesche Philosophen ass en Deel vun de .

Antisthenes:
Den Antisthenes, gebuer ëm 445 v. Chr. zu Athen, a gestuerwen ëm 365 v. Chr., war e griichesche Philosoph aus der Antiquitéit a gëllt als Grënner vum Kynismus.
Säi Liewen.
Den Antisthenes war de Jong vun engem Athener an enger thrakescher Sklavin.

Alkmaion:
Den Alkmaion oder och nach Alkmaion vu Kroton, gebuer géint 520 v. Chr., a gestuerwe géint 450 v. Chr., war e griichesche Philosoph, Medeziner an Astronom.

428 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
433 v. Chr. | 432 v. Chr. | 431 v. Chr. | 430 v. Chr. | 429 v. Chr. | 428 v. Chr. | 427 v. Chr. | 426 v. Chr. | 425 v. Chr. | 424 v. Chr. | 423 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 428 v. Chr."

427 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
432 v. Chr. | 431 v. Chr. | 430 v. Chr. | 429 v. Chr. | 428 v. Chr. | 427 v. Chr. | 426 v. Chr. | 425 v. Chr. | 424 v. Chr. | 423 v. Chr. | 422 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 427 v. Chr."

426 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
431 v. Chr. | 430 v. Chr. | 429 v. Chr. | 428 v. Chr. | 427 v. Chr. | 426 v. Chr. | 425 v. Chr. | 424 v. Chr. | 423 v. Chr. | 422 v. Chr. | 421 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 426 v. Chr."

424 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
429 v. Chr. | 428 v. Chr. | 427 v. Chr. | 426 v. Chr. | 425 v. Chr. | 424 v. Chr. | 423 v. Chr. | 422 v. Chr. | 421 v. Chr. | 420 v. Chr. | 419 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 424 v. Chr."

423 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
428 v. Chr. | 427 v. Chr. | 426 v. Chr. | 425 v. Chr. | 424 v. Chr. | 423 v. Chr. | 422 v. Chr. | 421 v. Chr. | 420 v. Chr. | 419 v. Chr. | 418 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 423 v. Chr."

422 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
427 v. Chr. | 426 v. Chr. | 425 v. Chr. | 424 v. Chr. | 423 v. Chr. | 422 v. Chr. | 421 v. Chr. | 420 v. Chr. | 419 v. Chr. | 418 v. Chr. | 417 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 422 v. Chr."

421 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
426 v. Chr. | 425 v. Chr. | 424 v. Chr. | 423 v. Chr. | 422 v. Chr. | 421 v. Chr. | 420 v. Chr. | 419 v. Chr. | 418 v. Chr. | 417 v. Chr. | 416 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 421 v. Chr."

420 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
425 v. Chr. | 424 v. Chr. | 423 v. Chr. | 422 v. Chr. | 421 v. Chr. | 420 v. Chr. | 419 v. Chr. | 418 v. Chr. | 417 v. Chr. | 416 v. Chr. | 415 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 420 v. Chr."

419 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
424 v. Chr. | 423 v. Chr. | 422 v. Chr. | 421 v. Chr. | 420 v. Chr. | 419 v. Chr. | 418 v. Chr. | 417 v. Chr. | 416 v. Chr. | 415 v. Chr. | 414 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 419 v. Chr."

418 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
423 v. Chr. | 422 v. Chr. | 421 v. Chr. | 420 v. Chr. | 419 v. Chr. | 418 v. Chr. | 417 v. Chr. | 416 v. Chr. | 415 v. Chr. | 414 v. Chr. | 413 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 418 v. Chr."

417 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
422 v. Chr. | 421 v. Chr. | 420 v. Chr. | 419 v. Chr. | 418 v. Chr. | 417 v. Chr. | 416 v. Chr. | 415 v. Chr. | 414 v. Chr. | 413 v. Chr. | 412 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 417 v. Chr."

416 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
421 v. Chr. | 420 v. Chr. | 419 v. Chr. | 418 v. Chr. | 417 v. Chr. | 416 v. Chr. | 415 v. Chr. | 414 v. Chr. | 413 v. Chr. | 412 v. Chr. | 411 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 416 v. Chr."

415 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
420 v. Chr. | 419 v. Chr. | 418 v. Chr. | 417 v. Chr. | 416 v. Chr. | 415 v. Chr. | 414 v. Chr. | 413 v. Chr. | 412 v. Chr. | 411 v. Chr. | 410 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 415 v. Chr."

414 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
419 v. Chr. | 418 v. Chr. | 417 v. Chr. | 416 v. Chr. | 415 v. Chr. | 414 v. Chr. | 413 v. Chr. | 412 v. Chr. | 411 v. Chr. | 410 v. Chr. | 409 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 414 v. Chr."

413 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
418 v. Chr. | 417 v. Chr. | 416 v. Chr. | 415 v. Chr. | 414 v. Chr. | 413 v. Chr. | 412 v. Chr. | 411 v. Chr. | 410 v. Chr. | 409 v. Chr. | 408 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 413 v. Chr."

412 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
417 v. Chr. | 416 v. Chr. | 415 v. Chr. | 414 v. Chr. | 413 v. Chr. | 412 v. Chr. | 411 v. Chr. | 410 v. Chr. | 409 v. Chr. | 408 v. Chr. | 407 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 412 v. Chr."

411 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
416 v. Chr. | 415 v. Chr. | 414 v. Chr. | 413 v. Chr. | 412 v. Chr. | 411 v. Chr. | 410 v. Chr. | 409 v. Chr. | 408 v. Chr. | 407 v. Chr. | 406 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 411 v. Chr."

410 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
415 v. Chr. | 414 v. Chr. | 413 v. Chr. | 412 v. Chr. | 411 v. Chr. | 410 v. Chr. | 409 v. Chr. | 408 v. Chr. | 407 v. Chr. | 406 v. Chr. | 405 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 410 v. Chr."

409 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
414 v. Chr. | 413 v. Chr. | 412 v. Chr. | 411 v. Chr. | 410 v. Chr. | 409 v. Chr. | 408 v. Chr. | 407 v. Chr. | 406 v. Chr. | 405 v. Chr. | 404 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 409 v. Chr."

408 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
413 v. Chr. | 412 v. Chr. | 411 v. Chr. | 410 v. Chr. | 409 v. Chr. | 408 v. Chr. | 407 v. Chr. | 406 v. Chr. | 405 v. Chr. | 404 v. Chr. | 403 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 408 v. Chr."

407 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
412 v. Chr. | 411 v. Chr. | 410 v. Chr. | 409 v. Chr. | 408 v. Chr. | 407 v. Chr. | 406 v. Chr. | 405 v. Chr. | 404 v. Chr. | 403 v. Chr. | 402 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 407 v. Chr."

406 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
411 v. Chr. | 410 v. Chr. | 409 v. Chr. | 408 v. Chr. | 407 v. Chr. | 406 v. Chr. | 405 v. Chr. | 404 v. Chr. | 403 v. Chr. | 402 v. Chr. | 401 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 406 v. Chr."

405 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
410 v. Chr. | 409 v. Chr. | 408 v. Chr. | 407 v. Chr. | 406 v. Chr. | 405 v. Chr. | 404 v. Chr. | 403 v. Chr. | 402 v. Chr. | 401 v. Chr. | 400 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 405 v. Chr."

404 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
409 v. Chr. | 408 v. Chr. | 407 v. Chr. | 406 v. Chr. | 405 v. Chr. | 404 v. Chr. | 403 v. Chr. | 402 v. Chr. | 401 v. Chr. | 400 v. Chr. | 399 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 404 v. Chr."

403 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
408 v. Chr. | 407 v. Chr. | 406 v. Chr. | 405 v. Chr. | 404 v. Chr. | 403 v. Chr. | 402 v. Chr. | 401 v. Chr. | 400 v. Chr. | 399 v. Chr. | 398 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 403 v. Chr."

402 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
407 v. Chr. | 406 v. Chr. | 405 v. Chr. | 404 v. Chr. | 403 v. Chr. | 402 v. Chr. | 401 v. Chr. | 400 v. Chr. | 399 v. Chr. | 398 v. Chr. | 397 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 402 v. Chr."

401 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
406 v. Chr. | 405 v. Chr. | 404 v. Chr. | 403 v. Chr. | 402 v. Chr. | 401 v. Chr. | 400 v. Chr. | 399 v. Chr. | 398 v. Chr. | 397 v. Chr. | 396 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 401 v. Chr."

400 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
405 v. Chr. | 404 v. Chr. | 403 v. Chr. | 402 v. Chr. | 401 v. Chr. | 400 v. Chr. | 399 v. Chr. | 398 v. Chr. | 397 v. Chr. | 396 v. Chr. | 395 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 400 v. Chr."

399 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
404 v. Chr. | 403 v. Chr. | 402 v. Chr. | 401 v. Chr. | 400 v. Chr. | 399 v. Chr. | 398 v. Chr. | 397 v. Chr. | 396 v. Chr. | 395 v. Chr. | 394 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 399 v. Chr."

4. Joerhonnert v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. | 
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. | 
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. | 

398 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
403 v. Chr. | 402 v. Chr. | 401 v. Chr. | 400 v. Chr. | 399 v. Chr. | 398 v. Chr. | 397 v. Chr. | 396 v. Chr. | 395 v. Chr. | 394 v. Chr. | 393 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 398 v. Chr."

397 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
402 v. Chr. | 401 v. Chr. | 400 v. Chr. | 399 v. Chr. | 398 v. Chr. | 397 v. Chr. | 396 v. Chr. | 395 v. Chr. | 394 v. Chr. | 393 v. Chr. | 392 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 397 v. Chr."

396 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
401 v. Chr. | 400 v. Chr. | 399 v. Chr. | 398 v. Chr. | 397 v. Chr. | 396 v. Chr. | 395 v. Chr. | 394 v. Chr. | 393 v. Chr. | 392 v. Chr. | 391 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 396 v. Chr."

395 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
400 v. Chr. | 399 v. Chr. | 398 v. Chr. | 397 v. Chr. | 396 v. Chr. | 395 v. Chr. | 394 v. Chr. | 393 v. Chr. | 392 v. Chr. | 391 v. Chr. | 390 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 395 v. Chr."

394 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
399 v. Chr. | 398 v. Chr. | 397 v. Chr. | 396 v. Chr. | 395 v. Chr. | 394 v. Chr. | 393 v. Chr. | 392 v. Chr. | 391 v. Chr. | 390 v. Chr. | 389 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 394 v. Chr."

393 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
398 v. Chr. | 397 v. Chr. | 396 v. Chr. | 395 v. Chr. | 394 v. Chr. | 393 v. Chr. | 392 v. Chr. | 391 v. Chr. | 390 v. Chr. | 389 v. Chr. | 388 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 393 v. Chr."

392 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
397 v. Chr. | 396 v. Chr. | 395 v. Chr. | 394 v. Chr. | 393 v. Chr. | 392 v. Chr. | 391 v. Chr. | 390 v. Chr. | 389 v. Chr. | 388 v. Chr. | 387 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 392 v. Chr."

391 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
396 v. Chr. | 395 v. Chr. | 394 v. Chr. | 393 v. Chr. | 392 v. Chr. | 391 v. Chr. | 390 v. Chr. | 389 v. Chr. | 388 v. Chr. | 387 v. Chr. | 386 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 391 v. Chr."

390 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
395 v. Chr. | 394 v. Chr. | 393 v. Chr. | 392 v. Chr. | 391 v. Chr. | 390 v. Chr. | 389 v. Chr. | 388 v. Chr. | 387 v. Chr. | 386 v. Chr. | 385 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 390 v. Chr."

389 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
394 v. Chr. | 393 v. Chr. | 392 v. Chr. | 391 v. Chr. | 390 v. Chr. | 389 v. Chr. | 388 v. Chr. | 387 v. Chr. | 386 v. Chr. | 385 v. Chr. | 384 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 389 v. Chr."

388 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
393 v. Chr. | 392 v. Chr. | 391 v. Chr. | 390 v. Chr. | 389 v. Chr. | 388 v. Chr. | 387 v. Chr. | 386 v. Chr. | 385 v. Chr. | 384 v. Chr. | 383 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 388 v. Chr."

387 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
392 v. Chr. | 391 v. Chr. | 390 v. Chr. | 389 v. Chr. | 388 v. Chr. | 387 v. Chr. | 386 v. Chr. | 385 v. Chr. | 384 v. Chr. | 383 v. Chr. | 382 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 387 v. Chr."

386 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
391 v. Chr. | 390 v. Chr. | 389 v. Chr. | 388 v. Chr. | 387 v. Chr. | 386 v. Chr. | 385 v. Chr. | 384 v. Chr. | 383 v. Chr. | 382 v. Chr. | 381 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 386 v. Chr."

385 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
390 v. Chr. | 389 v. Chr. | 388 v. Chr. | 387 v. Chr. | 386 v. Chr. | 385 v. Chr. | 384 v. Chr. | 383 v. Chr. | 382 v. Chr. | 381 v. Chr. | 380 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 385 v. Chr."

384 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
389 v. Chr. | 388 v. Chr. | 387 v. Chr. | 386 v. Chr. | 385 v. Chr. | 384 v. Chr. | 383 v. Chr. | 382 v. Chr. | 381 v. Chr. | 380 v. Chr. | 379 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 384 v. Chr."

383 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
388 v. Chr. | 387 v. Chr. | 386 v. Chr. | 385 v. Chr. | 384 v. Chr. | 383 v. Chr. | 382 v. Chr. | 381 v. Chr. | 380 v. Chr. | 379 v. Chr. | 378 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 383 v. Chr."

382 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
387 v. Chr. | 386 v. Chr. | 385 v. Chr. | 384 v. Chr. | 383 v. Chr. | 382 v. Chr. | 381 v. Chr. | 380 v. Chr. | 379 v. Chr. | 378 v. Chr. | 377 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 382 v. Chr."

381 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
386 v. Chr. | 385 v. Chr. | 384 v. Chr. | 383 v. Chr. | 382 v. Chr. | 381 v. Chr. | 380 v. Chr. | 379 v. Chr. | 378 v. Chr. | 377 v. Chr. | 376 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 381 v. Chr."

380 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
385 v. Chr. | 384 v. Chr. | 383 v. Chr. | 382 v. Chr. | 381 v. Chr. | 380 v. Chr. | 379 v. Chr. | 378 v. Chr. | 377 v. Chr. | 376 v. Chr. | 375 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 380 v. Chr."

379 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
384 v. Chr. | 383 v. Chr. | 382 v. Chr. | 381 v. Chr. | 380 v. Chr. | 379 v. Chr. | 378 v. Chr. | 377 v. Chr. | 376 v. Chr. | 375 v. Chr. | 374 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 379 v. Chr."

378 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
383 v. Chr. | 382 v. Chr. | 381 v. Chr. | 380 v. Chr. | 379 v. Chr. | 378 v. Chr. | 377 v. Chr. | 376 v. Chr. | 375 v. Chr. | 374 v. Chr. | 373 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 378 v. Chr."

377 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
382 v. Chr. | 381 v. Chr. | 380 v. Chr. | 379 v. Chr. | 378 v. Chr. | 377 v. Chr. | 376 v. Chr. | 375 v. Chr. | 374 v. Chr. | 373 v. Chr. | 372 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 377 v. Chr."

376 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
381 v. Chr. | 380 v. Chr. | 379 v. Chr. | 378 v. Chr. | 377 v. Chr. | 376 v. Chr. | 375 v. Chr. | 374 v. Chr. | 373 v. Chr. | 372 v. Chr. | 371 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 376 v. Chr."

375 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
380 v. Chr. | 379 v. Chr. | 378 v. Chr. | 377 v. Chr. | 376 v. Chr. | 375 v. Chr. | 374 v. Chr. | 373 v. Chr. | 372 v. Chr. | 371 v. Chr. | 370 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 375 v. Chr."

374 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
379 v. Chr. | 378 v. Chr. | 377 v. Chr. | 376 v. Chr. | 375 v. Chr. | 374 v. Chr. | 373 v. Chr. | 372 v. Chr. | 371 v. Chr. | 370 v. Chr. | 369 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 374 v. Chr."

373 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
378 v. Chr. | 377 v. Chr. | 376 v. Chr. | 375 v. Chr. | 374 v. Chr. | 373 v. Chr. | 372 v. Chr. | 371 v. Chr. | 370 v. Chr. | 369 v. Chr. | 368 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 373 v. Chr."

372 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
377 v. Chr. | 376 v. Chr. | 375 v. Chr. | 374 v. Chr. | 373 v. Chr. | 372 v. Chr. | 371 v. Chr. | 370 v. Chr. | 369 v. Chr. | 368 v. Chr. | 367 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 372 v. Chr."

371 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
376 v. Chr. | 375 v. Chr. | 374 v. Chr. | 373 v. Chr. | 372 v. Chr. | 371 v. Chr. | 370 v. Chr. | 369 v. Chr. | 368 v. Chr. | 367 v. Chr. | 366 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 371 v. Chr."

370 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
375 v. Chr. | 374 v. Chr. | 373 v. Chr. | 372 v. Chr. | 371 v. Chr. | 370 v. Chr. | 369 v. Chr. | 368 v. Chr. | 367 v. Chr. | 366 v. Chr. | 365 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 370 v. Chr."

369 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
374 v. Chr. | 373 v. Chr. | 372 v. Chr. | 371 v. Chr. | 370 v. Chr. | 369 v. Chr. | 368 v. Chr. | 367 v. Chr. | 366 v. Chr. | 365 v. Chr. | 364 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 369 v. Chr."

368 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
373 v. Chr. | 372 v. Chr. | 371 v. Chr. | 370 v. Chr. | 369 v. Chr. | 368 v. Chr. | 367 v. Chr. | 366 v. Chr. | 365 v. Chr. | 364 v. Chr. | 363 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 368 v. Chr."

367 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
372 v. Chr. | 371 v. Chr. | 370 v. Chr. | 369 v. Chr. | 368 v. Chr. | 367 v. Chr. | 366 v. Chr. | 365 v. Chr. | 364 v. Chr. | 363 v. Chr. | 362 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 367 v. Chr."

366 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
371 v. Chr. | 370 v. Chr. | 369 v. Chr. | 368 v. Chr. | 367 v. Chr. | 366 v. Chr. | 365 v. Chr. | 364 v. Chr. | 363 v. Chr. | 362 v. Chr. | 361 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 366 v. Chr."

365 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
370 v. Chr. | 369 v. Chr. | 368 v. Chr. | 367 v. Chr. | 366 v. Chr. | 365 v. Chr. | 364 v. Chr. | 363 v. Chr. | 362 v. Chr. | 361 v. Chr. | 360 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 365 v. Chr."

364 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
369 v. Chr. | 368 v. Chr. | 367 v. Chr. | 366 v. Chr. | 365 v. Chr. | 364 v. Chr. | 363 v. Chr. | 362 v. Chr. | 361 v. Chr. | 360 v. Chr. | 359 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 364 v. Chr."

363 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
368 v. Chr. | 367 v. Chr. | 366 v. Chr. | 365 v. Chr. | 364 v. Chr. | 363 v. Chr. | 362 v. Chr. | 361 v. Chr. | 360 v. Chr. | 359 v. Chr. | 358 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 363 v. Chr."

362 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
367 v. Chr. | 366 v. Chr. | 365 v. Chr. | 364 v. Chr. | 363 v. Chr. | 362 v. Chr. | 361 v. Chr. | 360 v. Chr. | 359 v. Chr. | 358 v. Chr. | 357 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 362 v. Chr."

361 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
366 v. Chr. | 365 v. Chr. | 364 v. Chr. | 363 v. Chr. | 362 v. Chr. | 361 v. Chr. | 360 v. Chr. | 359 v. Chr. | 358 v. Chr. | 357 v. Chr. | 356 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 361 v. Chr."

360 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
365 v. Chr. | 364 v. Chr. | 363 v. Chr. | 362 v. Chr. | 361 v. Chr. | 360 v. Chr. | 359 v. Chr. | 358 v. Chr. | 357 v. Chr. | 356 v. Chr. | 355 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 360 v. Chr."

359 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
364 v. Chr. | 363 v. Chr. | 362 v. Chr. | 361 v. Chr. | 360 v. Chr. | 359 v. Chr. | 358 v. Chr. | 357 v. Chr. | 356 v. Chr. | 355 v. Chr. | 354 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 359 v. Chr."

358 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
363 v. Chr. | 362 v. Chr. | 361 v. Chr. | 360 v. Chr. | 359 v. Chr. | 358 v. Chr. | 357 v. Chr. | 356 v. Chr. | 355 v. Chr. | 354 v. Chr. | 353 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 358 v. Chr."

357 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
362 v. Chr. | 361 v. Chr. | 360 v. Chr. | 359 v. Chr. | 358 v. Chr. | 357 v. Chr. | 356 v. Chr. | 355 v. Chr. | 354 v. Chr. | 353 v. Chr. | 352 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 357 v. Chr."
Wëssenschaft an Technik.
29. Februar: An Egypten, Palestina a Syrien ass en eng total Sonnefinsternis ze gesinn.
Gestuerwen.
Chabrias, e griichesche Feldhär

356 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
361 v. Chr. | 360 v. Chr. | 359 v. Chr. | 358 v. Chr. | 357 v. Chr. | 356 v. Chr. | 355 v. Chr. | 354 v. Chr. | 353 v. Chr. | 352 v. Chr. | 351 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 356 v. Chr."

355 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
360 v. Chr. | 359 v. Chr. | 358 v. Chr. | 357 v. Chr. | 356 v. Chr. | 355 v. Chr. | 354 v. Chr. | 353 v. Chr. | 352 v. Chr. | 351 v. Chr. | 350 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 355 v. Chr."

354 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
359 v. Chr. | 358 v. Chr. | 357 v. Chr. | 356 v. Chr. | 355 v. Chr. | 354 v. Chr. | 353 v. Chr. | 352 v. Chr. | 351 v. Chr. | 350 v. Chr. | 349 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 354 v. Chr."

353 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
358 v. Chr. | 357 v. Chr. | 356 v. Chr. | 355 v. Chr. | 354 v. Chr. | 353 v. Chr. | 352 v. Chr. | 351 v. Chr. | 350 v. Chr. | 349 v. Chr. | 348 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 353 v. Chr."

352 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
357 v. Chr. | 356 v. Chr. | 355 v. Chr. | 354 v. Chr. | 353 v. Chr. | 352 v. Chr. | 351 v. Chr. | 350 v. Chr. | 349 v. Chr. | 348 v. Chr. | 347 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 352 v. Chr."

351 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
356 v. Chr. | 355 v. Chr. | 354 v. Chr. | 353 v. Chr. | 352 v. Chr. | 351 v. Chr. | 350 v. Chr. | 349 v. Chr. | 348 v. Chr. | 347 v. Chr. | 346 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 351 v. Chr."

350 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
355 v. Chr. | 354 v. Chr. | 353 v. Chr. | 352 v. Chr. | 351 v. Chr. | 350 v. Chr. | 349 v. Chr. | 348 v. Chr. | 347 v. Chr. | 346 v. Chr. | 345 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 350 v. Chr."

349 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
354 v. Chr. | 353 v. Chr. | 352 v. Chr. | 351 v. Chr. | 350 v. Chr. | 349 v. Chr. | 348 v. Chr. | 347 v. Chr. | 346 v. Chr. | 345 v. Chr. | 344 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 349 v. Chr."

348 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
353 v. Chr. | 352 v. Chr. | 351 v. Chr. | 350 v. Chr. | 349 v. Chr. | 348 v. Chr. | 347 v. Chr. | 346 v. Chr. | 345 v. Chr. | 344 v. Chr. | 343 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 348 v. Chr."

347 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
352 v. Chr. | 351 v. Chr. | 350 v. Chr. | 349 v. Chr. | 348 v. Chr. | 347 v. Chr. | 346 v. Chr. | 345 v. Chr. | 344 v. Chr. | 343 v. Chr. | 342 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 347 v. Chr."

346 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
351 v. Chr. | 350 v. Chr. | 349 v. Chr. | 348 v. Chr. | 347 v. Chr. | 346 v. Chr. | 345 v. Chr. | 344 v. Chr. | 343 v. Chr. | 342 v. Chr. | 341 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 346 v. Chr."

345 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
350 v. Chr. | 349 v. Chr. | 348 v. Chr. | 347 v. Chr. | 346 v. Chr. | 345 v. Chr. | 344 v. Chr. | 343 v. Chr. | 342 v. Chr. | 341 v. Chr. | 340 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 345 v. Chr."

344 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
349 v. Chr. | 348 v. Chr. | 347 v. Chr. | 346 v. Chr. | 345 v. Chr. | 344 v. Chr. | 343 v. Chr. | 342 v. Chr. | 341 v. Chr. | 340 v. Chr. | 339 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 344 v. Chr."

343 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
348 v. Chr. | 347 v. Chr. | 346 v. Chr. | 345 v. Chr. | 344 v. Chr. | 343 v. Chr. | 342 v. Chr. | 341 v. Chr. | 340 v. Chr. | 339 v. Chr. | 338 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 343 v. Chr."

342 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
347 v. Chr. | 346 v. Chr. | 345 v. Chr. | 344 v. Chr. | 343 v. Chr. | 342 v. Chr. | 341 v. Chr. | 340 v. Chr. | 339 v. Chr. | 338 v. Chr. | 337 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 342 v. Chr."

341 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
346 v. Chr. | 345 v. Chr. | 344 v. Chr. | 343 v. Chr. | 342 v. Chr. | 341 v. Chr. | 340 v. Chr. | 339 v. Chr. | 338 v. Chr. | 337 v. Chr. | 336 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 341 v. Chr."

340 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
345 v. Chr. | 344 v. Chr. | 343 v. Chr. | 342 v. Chr. | 341 v. Chr. | 340 v. Chr. | 339 v. Chr. | 338 v. Chr. | 337 v. Chr. | 336 v. Chr. | 335 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 340 v. Chr."

339 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
344 v. Chr. | 343 v. Chr. | 342 v. Chr. | 341 v. Chr. | 340 v. Chr. | 339 v. Chr. | 338 v. Chr. | 337 v. Chr. | 336 v. Chr. | 335 v. Chr. | 334 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 339 v. Chr."

338 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
343 v. Chr. | 342 v. Chr. | 341 v. Chr. | 340 v. Chr. | 339 v. Chr. | 338 v. Chr. | 337 v. Chr. | 336 v. Chr. | 335 v. Chr. | 334 v. Chr. | 333 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 338 v. Chr."

337 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
342 v. Chr. | 341 v. Chr. | 340 v. Chr. | 339 v. Chr. | 338 v. Chr. | 337 v. Chr. | 336 v. Chr. | 335 v. Chr. | 334 v. Chr. | 333 v. Chr. | 332 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 337 v. Chr."

336 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
341 v. Chr. | 340 v. Chr. | 339 v. Chr. | 338 v. Chr. | 337 v. Chr. | 336 v. Chr. | 335 v. Chr. | 334 v. Chr. | 333 v. Chr. | 332 v. Chr. | 331 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 336 v. Chr."

335 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
340 v. Chr. | 339 v. Chr. | 338 v. Chr. | 337 v. Chr. | 336 v. Chr. | 335 v. Chr. | 334 v. Chr. | 333 v. Chr. | 332 v. Chr. | 331 v. Chr. | 330 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 335 v. Chr."

334 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
339 v. Chr. | 338 v. Chr. | 337 v. Chr. | 336 v. Chr. | 335 v. Chr. | 334 v. Chr. | 333 v. Chr. | 332 v. Chr. | 331 v. Chr. | 330 v. Chr. | 329 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 334 v. Chr."

333 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
338 v. Chr. | 337 v. Chr. | 336 v. Chr. | 335 v. Chr. | 334 v. Chr. | 333 v. Chr. | 332 v. Chr. | 331 v. Chr. | 330 v. Chr. | 329 v. Chr. | 328 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 333 v. Chr."

332 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
337 v. Chr. | 336 v. Chr. | 335 v. Chr. | 334 v. Chr. | 333 v. Chr. | 332 v. Chr. | 331 v. Chr. | 330 v. Chr. | 329 v. Chr. | 328 v. Chr. | 327 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 332 v. Chr."

331 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
336 v. Chr. | 335 v. Chr. | 334 v. Chr. | 333 v. Chr. | 332 v. Chr. | 331 v. Chr. | 330 v. Chr. | 329 v. Chr. | 328 v. Chr. | 327 v. Chr. | 326 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 331 v. Chr."

330 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
335 v. Chr. | 334 v. Chr. | 333 v. Chr. | 332 v. Chr. | 331 v. Chr. | 330 v. Chr. | 329 v. Chr. | 328 v. Chr. | 327 v. Chr. | 326 v. Chr. | 325 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 330 v. Chr."

Luxair:
D'Luxair - Société Luxembourgeoise de Navigation Aérienne, ass eng lëtzebuergesch Fluchgesellschaft. Hir Heemechtsbasis ass de Fluchhafe Lëtzebuerg.
Am Joer 2016, huet d'Luxair am Ganzen 1.837.456 Passagéier transportéiert. Déi duerchschnëttlech Auslaaschtungsquot vun all de Flich, louch datselwecht Joer bei 71,6%. D'Flott war an deem Zäitraum am Ganzen 49.091 Stonne geflunn. Fir d'Luxair-Grupp hunn dat Joer ronn 2.530 Leit geschafft. D'Gesellschaft konnt sou um Enn vum Joresbilan, e positiivt Netto-Resultat mat engem Total vu 4,4 Mio. Euro verbuchen.
Zanter 2009 ass d'Luxair Partner bei der Lufthansa hirem Miles & More-Programm.
Geschicht.
Den 9. Januar 1948 gouf d'"Luxembourg Airlines Company" gegrënnt an den 2. Februar 1948 ass hiren éischte Fliger, eng Douglas DC 3 op de Fluchhafe Le Bourget op Paräis geflunn. D'Gesellschaft ass den 21. Oktober 1961 a "Luxair - Société Luxembourgeoise de Navigation Aérienne" ëmbenannt ginn.
1962 huet d'Gesellschaft mat Fluch-Operatiounen ugefaangen. Déi éischt Linn war Lëtzebuerg - Paräis a gouf mat enger Fokker F-27 Friendship geflunn.
1967 hunn der Gesellschaft schonn 3 Fokker F-27 Friendship an eng Vickers Viscount gehéiert. Mat der Zäit goufen déi Fligeren awer duerch Type vu Boeing an Embraer ersat.
1970 ass d'Luxair eng vun deene Gesellschaften, déi d'Cargolux grënnen.
Den 21. Oktober 2015 huet Luxair seng Fluchverbindung mat Frankfurt agestallt. Dee leschte Fliger, d'Embraer 145 LX-LGZ ass um 22:00 um Findel gelant. D'Fluchverbindung mat Frankfurt huet zanter dem 2. Abrëll 1962 bestanen.
Wiem d'Luxair gehéiert (2015).
2015 huet d'Lufthansa hir Undeeler ofgetrueden. De Lëtzebuerger Staat huet s'e puer Méint iwwerholl, ir en s'un d'Holding Delfin viruverkaaft huet.
Luxair a Cargolux (2015).
Der Luxair gehéiere 35,10 % vun der Cargolux.
Faarf vun de Luxair-Fligeren.
Vun Ufank un haten d'Fligeren eng turquoise Faarf. <br>Deen éischte Bombardier Q400 vun der Luxair, deen den 31. Mee 2007 fir d'éischt um Fluchhafe Lëtzebuerg gelant ass, ass an de rout-wäiss-bloe Faarwen.

Esch:
Den Numm Esch droen:

Esch-Uelzecht:
D'Stad Esch-Uelzecht ass eng vun den Gemengen am Groussherzogtum Lëtzebuerg a Chef-lieu vum Kanton mam selwechten Numm. Et gëtt keng aner Uertschaften an der Gemeng. Mat Awunner () ass Esch déi zweetgréisst Stad vum Land.
Laang en einfacht Bauerendierfchen, am Dall vun der Uelzecht, huet Esch mat der Entdeckung vun der Minett (ëm 1870), an der domat verbonnener Entwécklung vun de Minièren, der Eisen- a Stolindustrie, bannent e puer Joerzéngte seng Populatioun verzéngfacht. D'Strukturkris an deem Secteur, déi Mëtt der 1970er Joren ausgebrach ass, huet et mat sech bruecht, datt no an no all Minièren an e groussen Deel vun de Schmelzen zougemaach hunn.
Déi doduerch entstanen Industriebrooche sinn zum Deel am Gaang, nei bebaut ze ginn. Sou ginn a goufen zanter 2005 op Belval nei administrativ, kulturell an edukativ Gebaier, mä och Wunnengen, Büroen a Geschäfter gebaut.
Geschicht.
Fréizäit bis 19. Joerhonnert.
Schonn zanter der Eisenzäit, virun iwwer 2.500 Joer, gouf um Territoire vun der haiteger Gemeng Esch Boun- a Wisenäerz veschafft; um Flouer 'Op der Gläicht', e Plateau tëscht Esch a Rëmeleng, goufen 2003-2006 bei archeologeschen Ausgruewungen Reschter vun Iewen, Schlaken, Neel a soss paleometallurgesch Zeie fonnt. Och d'Kelten hunn sou do Eise gemaach. Nom Enn vun der Réimerzäit an der Vëlkerwanderung ass d'Wëssen dovu verluer gaangen.
Den 12. Abrëll 1128 ass Esch fir d'éischt Kéier, ënner dem Numm "Asch", an enger Bulle vum Poopst Honorius II. ernimmt ginn. De Jang de Blannen huet hir de 16. Mee 1328 den Titel "Fräi Stad" iwwerdroen.
Am Laf vun de Joerhonnerte gouf Esch ëmmer nees vu friemen Truppen iwwerfall, an dacks staark zerstéiert. 1677, op Uerder vum Louis XIV., hunn d'Stadmauere misse geschleeft ginn. Am Juli 1830 huet Esch dann och nach säin Titel "Stad" verluer. Mä net laang duerno, den 12. Oktober 1841, gouf se duerch eng kinneklech-groussherzoglech Veruerdnung zum Chef-lieu vum neie Kanton Esch ernannt.
An der zweeter Hallschent vum 19. Joerhonnert ass et mat der industrieller Entwécklung ëmmer méi schëtzeg virugaangen. Fir d'éischt am Tagebau, duerno och a Galerien, gouf d'Minett ofgebaut, an an de Schmelzen, déi wéi Champignonen aus dem Buedem geschoss koumen, verschafft. Mat den neien Aarbechtsplazen ass och d'Populatioun vun Esch rasant an d'Luucht gaangen. D'Aarbechter koumen am Ufank aus anere Géigende vum Land, virun allem dem Éislek, mä scho fréi hu missen Aarbechtskräfte vu soss hier erbäigeruff ginn, aus den Nopeschlänner, mä och aus Polen an Italien. Esch huet sech dann och iwwer säin historesche Stadkär (den haitege Quartier Al Esch) eraus ausgebreet: Ronderëm d'Schmelzen (Metze Schmelz, Brasseurs Schmelz) sinn nei Stroossen a Wunnengen entstanen (Quartiere Grenz an Neiduerf 1872, Hiel 1894-1904).
Den 31. August 1876 gouf, duerch Gesetz vum 6. Juli 1876, d'Uertschaft Schëffleng vun der Gemeng Esch-Uelzecht ofgetrennt fir déi eegestänneg Gemeng Schëffleng ze schafen.
Uganks 20. Joerhonnert.
Den 29. Mee 1906, huet de Grand-Duc Guillaume fir d'zweet Kéier Esch-Uelzecht zur Stad ernannt (Gesetz vum 29. Mee 1906). Esch hat do 13.000 Awunner.
Tëscht 1909 an 1913 gouf eng nei Schmelz am Westen opgeriicht: d'Adolf-Emil-Schmelz op Belval. Dofir hu missen 91 Hektar Bësch (Clair-Chêne) ëmgehae ginn. Nei Aarbechterwunninge gi ronderëm gebaut: am Quartier Uecht an d'Cité Welter.
Vun 1910 u gouf de Quartier Brill urbaniséiert. Vill Immigranten aus Italien hunn do hiert Doheem fonnt. D'Uelzecht gouf iwwerdeckelt, an d'Uelzechtstrooss mat hiren Niewestroosse gouf zum neie Mëttelpunkt vun der Stad.
Am Éischte Weltkrich war zu Esch e puer Méint d'Generalquartéier vum däitschen Ierfprënz Wilhelm von Preußen, a gouf souzesoen an e Krichslazarett transforméiert. D'Schmelzen hunn déi Zäit net oder net vill produzéiert. Vill auslännesch Aarbechter sinn nees an hir Heemecht geplënnert.
Tëschekrichszäit.
1920 koum duerch dat nei agefouert allgemengt Walrecht fir d'éischt eng sozialistesch Majoritéit an d'Gemeng, mam Victor Wilhelm als Buergermeeschter. Weidere Wunnraum gouf geschaaft duerch d'Gemeng, mä och d'ARBED an d'Société Métallurgique des Terres Rouges, deenen d'Schmelze gehéieren: laanscht d'Éilerenger Strooss, am Quartier Uecht an am Quartier Brouch. Tëscht 1926, dem Enn vun der däitscher Wirtschaftskris, an 1929, der Weltwirtschaftskris, huet Esch nach eng Kéier ee Bau-boom erlieft: am Quartier Dellhéicht gouf e Spidol gebaut, d'Spidol- an d'Emil-Mayrisch-Strooss sinn ugeluecht ginn. 1930 huet Esch 29.745 Awunner gezielt. 1937 gouf dat neit Escher Stadhaus ageweit.
Däitsch Okkupatioun 1940-1944.
Direkt nom däitschen Iwwerfall, den 10. Mee 1940, gouf Esch, wéi aner Uertschafte laanscht d'franséisch Grenz, komplett evakuéiert, well gefaart gouf, d'däitsch Arméi géif un der Maginot-Linn hänke bleiwen, an doduerch Esch an e Schluechtfeld verwandelt ginn. Déi meescht Leit koumen an Zentral- oder Südfrankräich ënner. Wéinst der séierer franséischer Defaite koume se no e puer Wochen nees zréck. Bis op e puer Haiser, déi duerch eng Granat zerstéiert gi waren, gouf et keng gréisser Schied.
Wéi iwwerall zu Lëtzebuerg goufen och zu Esch d'Verwaltungsstrukture vum Nazi-Okkupant agefouert. D'Escher Synagog gouf, (wéi och déi an der Stad Lëtzebuerg) zerstéiert. Vum September 1942 u goufen honnerte vun Zwangsaarbechter, sougenannt "Ostarbeiter", déi virun allem aus dem vum Hitlerdäitschland besaten Deel vun Sowjetunioun koumen, an de Schmelzen an an de Galerien agesat. Esch gouf den 10. September 1944 vun den Amerikaneschen Truppe befreit.
Nokrichszäit 1945-1975.
Nom Krich huet Esch sech weider ausgebreet, an den 1950er Jore si besonnesch zu Lalleng, am Bruch an zu Raemerech nei Quartieren entstanen. An den 1960er/70er Jore war et besonnesch Wobrécken, dat bebaut gouf.
Stolkris 1975-1985.
Esch gouf, wéi aner Stied am Minett och, besonnesch haart vun der Stolkris getraff, virun allem sinn d'Recetten däitlech zréckgaangen. Doduerch konnt d'Renovéierung vum ale Stadkär, deen zimlech delabréiert war, eréischt an der Mëtt vun den 80er Joren an Ugrëff geholl ginn.
Vun den 1960er Joren un ass d'Populatioun vun Esch no an no zréckgaangen: Vu bal 30.000 am Joer 1960 op 25.000 am Joer 1985. Vill jonk Stéit sinn an d'Schlofstied ronderëm d'Stad geplënnert. Eréischt vun den 90er Joren un ass dësen Trend gestoppt a souguer ëmgekéiert ginn; 2010 huet d'Awunnerzuel vun Esch 30.000 Awunner iwwerschratt.
Esch-Belval: En neie Quartier op de Frichen.
Zanter dem Ufank vun den 2000er Jore gëtt op der Industriebrooch vu Belval en neie Quartier opgeriicht, no engem Masterplang, dee vun Agora a vum Fonds Belval koordinéiert gëtt, a wou vun ëffentlecher Säit ë. a. d'Uni Lëtzebuerg, Fuerschungsariichtungen, e Gebai fir ëffentlech Verwaltungen an en neie Lycée, vu privater Säit e Kino a Büros-, Wunn- a Geschäftsgebaier am Gaang sinn, gebaut ze ginn, oder scho fäerdeg sinn.
Politik.
De Gemengerot vun Esch-Uelzecht gëtt nom Proporz-Walsystem gewielt. E setzt sech aus 19 Conseilleren zesummen.
Zesummesetzung 
Esch-Uelzecht gëtt zanter 2005 vun enger LSAP-Déi Gréng-Koalitioun regéiert. Buergermeeschtesch ass d'.
Quartiere vun Esch-Uelzecht.
Esch-Uelzecht besteet zur Zäit aus 18 Quartieren an zwéin Industrieterrainen, vun deenen deen zu Belval (Arcelor-Mittal) nach a Betrib ass, während dee vum fréieren Arcelor-Mittal Wierk Esch-Schëffleng zanter 2012 net méi a Betrib ass an 2016 un de Staat verkaaft gouf.
Transport.
Esch-Uelzecht läit um südlechen Enn vun der Autobunn A4, déi et mat der Stad Lëtzebuerg verbënnt. Nërdlech vun Esch verleeft d'Autobunn A13, déi vu Péiteng bis op Schengen féiert (an do un déi däitsch A8 ugebonnen ass. Och d'Nationalstroossen N4 an N31 ginn duerch Esch.
Esch läit op der CFL-Linn 60. Vun Esch aus féiert eng Ofzweigung dovun op Däitsch-Oth. Et gëtt zwou Garen um Territoire vun der Gemeng: d'Gare Esch-Uelzecht an d'Gare Belval-Université. Marchandisegaren am Neidierfchen an an der Hiel sinn net méi am Betrib.
De Bus-Syndikat TICE huet säi Sëtz zu Esch, d'Linnen 1, 2, 3, 4, 5, 7, 12, 13, 15 a 17 verbannen Esch a seng Quartiere mat den aneren Uertschafte vum Kanton. Ausserdeem läit Esch op de Strecke vun den RGTR-Linnen 307, 313, 314, 319, 321, 322, an 750.
Kuriéises.
Fluchhafen.
Deen éischte Fluchhafen am Land war am Quartier Esch-"Lankelz" bei der haiteger "rue de l'Aérodrome". Déi Zäit gouf et ë. a. eng Direktverbindung Esch-London.

329 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
334 v. Chr. | 333 v. Chr. | 332 v. Chr. | 331 v. Chr. | 330 v. Chr. | 329 v. Chr. | 328 v. Chr. | 327 v. Chr. | 326 v. Chr. | 325 v. Chr. | 324 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 329 v. Chr."

328 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
333 v. Chr. | 332 v. Chr. | 331 v. Chr. | 330 v. Chr. | 329 v. Chr. | 328 v. Chr. | 327 v. Chr. | 326 v. Chr. | 325 v. Chr. | 324 v. Chr. | 323 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 328 v. Chr."

327 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
332 v. Chr. | 331 v. Chr. | 330 v. Chr. | 329 v. Chr. | 328 v. Chr. | 327 v. Chr. | 326 v. Chr. | 325 v. Chr. | 324 v. Chr. | 323 v. Chr. | 322 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 327 v. Chr."

326 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
331 v. Chr. | 330 v. Chr. | 329 v. Chr. | 328 v. Chr. | 327 v. Chr. | 326 v. Chr. | 325 v. Chr. | 324 v. Chr. | 323 v. Chr. | 322 v. Chr. | 321 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 326 v. Chr."

325 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
330 v. Chr. | 329 v. Chr. | 328 v. Chr. | 327 v. Chr. | 326 v. Chr. | 325 v. Chr. | 324 v. Chr. | 323 v. Chr. | 322 v. Chr. | 321 v. Chr. | 320 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 325 v. Chr."

324 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
329 v. Chr. | 328 v. Chr. | 327 v. Chr. | 326 v. Chr. | 325 v. Chr. | 324 v. Chr. | 323 v. Chr. | 322 v. Chr. | 321 v. Chr. | 320 v. Chr. | 319 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 324 v. Chr."

323 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
328 v. Chr. | 327 v. Chr. | 326 v. Chr. | 325 v. Chr. | 324 v. Chr. | 323 v. Chr. | 322 v. Chr. | 321 v. Chr. | 320 v. Chr. | 319 v. Chr. | 318 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 323 v. Chr."

Johnny Got His Gun:
Den Johnny Got His Gun (fr. "Johnny s'en va-t-en guerre"; dt. "Johnny zieht in den Krieg") ass en US-amerikaneschen Anti-Krichsfilm vun 1971, gedréint vum Dalton Trumbo, dee säin eegene Roman vun 1939 verfilmt huet.
Ëm wat geet et?
De Film erzielt d'Geschicht vum 21-järegen Joe (Johnny) Bonham, dee fräiwillig fir d'USA an den Éischte Weltkrich zitt a vun enger Granat schwéier blesséiert gëtt. Als blannen, an dafstommen Torso läit en dann an engem Spidol, wou en tëscht Dram a Realitéit vegetéiert. No méi wéi engem Joer bréngt hien et fäerdeg sech matzedeelen, mä wéi hien drëm biedelt, stierwen ze däerfen, do gëtt em dëse Wonsch refuséiert.
Wéi ass et zum Film komm?
1938 schreift den Trumbo d'Buch. 1953 lieft den Trumbo a Mexiko, wou en den Luis Bunuel kenneléiert, deen 1964 dem Trumbo säi Buch verfilme wëll. Den Trumbo schreift d'Dréibuch, mä de Produzent geet faillite. 1967 deet sech den Trumbo mam Bruce Campbell zesumme fir d'Produktioun virzebereeden. De Film gëtt vun de 17 grousse Studioen refuséiert, mä de Simon Lazarus, dee schonn 1953 dem Herbert Bibermann säi "Salt of the Earth" finanzéiert hat, léisst sech iwwerzeegen. Am Mäerz 1971 weist den Trumbo säi Film dem Selectiounskommitee vum Filmfestival vu Cannes, deen de Film op Uroode vum Jean Renoir, Francesco Rosi an Samuel Fuller unhëlt. De Film kritt de Grand Prix Spécial du Jury.
Besonnesches.
D'Musekgrupp Metallica huet Zeenen aus dem Film fir hiren éischte Musekvideo "One" gebraucht.
Enn vum 19. an uganks vum 20. Joerhonnert gouf versicht mam Opruff "Johnny get your gun" ("Johnny, huel der deng Waff") jonk US-Amerikaner fir de Militärdéngscht ze begeeschteren. De Filmtitel "Johnny got his gun" weist nom Motto "Dat huet en elo dovun", wat den naive Wonsch sech eng déidlech Waff ze huele fir Konsequenzen huet.
Virlag.
D'Virlag vum Dalton Trumbo ass ënner dem Titel "Johnny zieht in den Krieg. Es ist der entsetzlichste, erschütterndste Protest, der jemals gegen den Krieg erhoben wurde" 1985 beim Eichborn Verlag erauskomm.

Patrizier:
D'Patrizier waren d'Uewerschicht am antike Roum. Si koumen aus Famillje mat berühmten oder aflossräiche Virfahren. D'Wuert Patrizier ("patricius") kënnt vum laténgesche "pater" (Papp). D'Patrizier hu fir sech an Usproch geholl, d'Nofolger vun de Grënner vu Roum ze sinn.
Während der fréier réimescher Republik waren d'Bestiednisser tëscht Patrizier a Plebejer, dem gewéinleche Vollek, verbueden. Och den Handel war strikt getrennt. No a no hu sech dës Restriktiounen opgelockert, an d'Patrizier an d'Plebejer hunn d'"nobilitas", déi nei Führungsschicht vu Roum gebilt.
D'politesch Fraktioun vun de Patrizier war meeschtens d'"Optimates". Mä et konnt och emol virkommen, datt si hiert Gléck bei de "Populares" probéiert hunn. Dat berühmteste Beispill heifir ass den Julius Cäsar.
Bekannt Patrizierfamilljen, aus deene vill Konsulen an aner héich Beamte koumen, waren zum Beispill d'Cornelier, Valerier, Julier, Claudier, Aemilier, Fabier a Iunier.
Am spéidere Réimesche Räich huet de Keeser Konstantin de Groussen den Titel "Patrizier" als Éierentitel nees agefouert. Um Enn vum 5. Joerhonnert waren d'Patrizier déijeeneg, déi d'Muecht hanner dem Keesertroun haten, wéi zum Beispill de Stichilo, den Aetius oder de Ricimer.
Nach am Mëttelalter gouf et Patrizierfamiljen, déi am Hellege Réimesche Räich, an Italien an a Frankräich an d'gesellschaftlech Uewerschicht gebilt hunn.

Julier:
D'Julier oder Iulier ("Iulii") waren eng renomméiert Patrizierfamill am réimesche Räich, a si koumen aus Alba Longa.
Gens Julia.
D'gens Julia, oder d'Julier aus Alba Longa hunn hiren Numm vum mythologesche Iulus ofgeleet, e Jong vum trojaneschen Held Aeneas, de Grënner an éischte Kinnek vun Alba Longa. Iwwer den Aeneas, de Jong vun der Venus hu sech d'Julier dann och eng gëttlech Ofstamung ginn. Dëse Punkt gëtt besonnesch vum Julius Cäsar betount.
D'gens Julia waren zwar net räich, mä hunn awer zu de renomméierte Famillje vu Roum gezielt, obschonn nëmme wéineg Memberen an d'Politik gaange sinn: während der réimescher Republik, am 5. Joerhonnert v. Chr. fënnt een dacks den Numm "Iulius" an de Lëschte vun de Konsulen, mä dës Lëschte sinn ëmstridden. 451 war ee gewëssene Gaius Iulius Iullus Member vun den Decemviri, déi de Staat verännert hunn. Fir folgend Joerhonnerte sinn nëmmen zwee Konsule nogewisen, fir d'Joren 267 an 157. Verschidde Familljemembere ware Konsul oder Censor.
Zu de bekanntste Vertrieder vun der gens Julia zielt ouni Zweiwel de Julius Cäsar. Mat sengem Doud verschwënnt déi direkt Linn vun de Julier, mä d'Famill bleift bestoen.
Julio-Claudianer.
Mam Augustus an der julesch-claudianescher Dynastie lieft den Numm "Julius" weider. Mä och eng grouss Partie vu fräigeloossene Gefaangene vum Cäsar an hir Nokommen hu Gentilnomen "Iulius" däerfen unhuelen. Sou fanne sech dann och bis an d'4. Joerhonnert eng gutt Parti Riedner a Schrëftsteller mat deem Numm.
Den Augustus gouf duerch Adoptioun dem Caesar säi Jong an koum domat och an d'julianesch Famill. Hie war de Grënner vun der julio-claudescher Dynastie déi bis 68 regéiert huet.
Den Duebelnumm kënnt engersäits vu "Iulius" duerch den Augustus an vu "Claudius", der Livia Drusilla hirem éischte Mann (Tiberius Claudius Nero) säi Familljennumm.
Verschiddenes.
Hautdesdaags gëtt den Numm Julius als Virnumm benotzt. De Mount Juli, geneesou wéi de Julianesche Kalenner komme vum Numm "Julius". Ausserdeem gëtt et de Julierpass an d'Julesch Alpen.

Iulus:
De Iulus oder Askanius/Ascanius ass eng Figur aus der griichescher a réimescher Mythologie.
Nom Homer senger "Ilias" ass hien de Jong vum trojaneschen Adlegen Aeneas a senger Fra Kreusa. Nom Trojanesche Krich ass den Aeneas mat senger Famill an de Latium an Italien geflücht, wou et zu de sougenannten Italiekricher koum. Am Virgil senger "Aeneis" steet, datt hien och eng Roll bei der Grënnung vu Roum gespillt huet als Kinnek vun Alba Longa.
Op säin Numm beruffe sech d'Gens Julia, där hire bekanntste Vertrieder wuel de Julius Cäsar ass.

267 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
272 v. Chr. | 271 v. Chr. | 270 v. Chr. | 269 v. Chr. | 268 v. Chr. | 267 v. Chr. | 266 v. Chr. | 265 v. Chr. | 264 v. Chr. | 263 v. Chr. | 262 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 267 v. Chr."

157 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
162 v. Chr. | 161 v. Chr. | 160 v. Chr. | 159 v. Chr. | 158 v. Chr. | 157 v. Chr. | 156 v. Chr. | 155 v. Chr. | 154 v. Chr. | 153 v. Chr. | 152 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 157 v. Chr."

92 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
97 v. Chr. | 96 v. Chr. | 95 v. Chr. | 94 v. Chr. | 93 v. Chr. | 92 v. Chr. | 91 v. Chr. | 90 v. Chr. | 89 v. Chr. | 88 v. Chr. | 87 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 92 v. Chr."

84 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
89 v. Chr. | 88 v. Chr. | 87 v. Chr. | 86 v. Chr. | 85 v. Chr. | 84 v. Chr. | 83 v. Chr. | 82 v. Chr. | 81 v. Chr. | 80 v. Chr. | 79 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 84 v. Chr."

78 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
83 v. Chr. | 82 v. Chr. | 81 v. Chr. | 80 v. Chr. | 79 v. Chr. | 78 v. Chr. | 77 v. Chr. | 76 v. Chr. | 75 v. Chr. | 74 v. Chr. | 73 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 78 v. Chr."

73 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
78 v. Chr. | 77 v. Chr. | 76 v. Chr. | 75 v. Chr. | 74 v. Chr. | 73 v. Chr. | 72 v. Chr. | 71 v. Chr. | 70 v. Chr. | 69 v. Chr. | 68 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 73 v. Chr."

69 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
74 v. Chr. | 73 v. Chr. | 72 v. Chr. | 71 v. Chr. | 70 v. Chr. | 69 v. Chr. | 68 v. Chr. | 67 v. Chr. | 66 v. Chr. | 65 v. Chr. | 64 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 69 v. Chr."

68 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
73 v. Chr. | 72 v. Chr. | 71 v. Chr. | 70 v. Chr. | 69 v. Chr. | 68 v. Chr. | 67 v. Chr. | 66 v. Chr. | 65 v. Chr. | 64 v. Chr. | 63 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 68 v. Chr."

65 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
70 v. Chr. | 69 v. Chr. | 68 v. Chr. | 67 v. Chr. | 66 v. Chr. | 65 v. Chr. | 64 v. Chr. | 63 v. Chr. | 62 v. Chr. | 61 v. Chr. | 60 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 65 v. Chr."

63 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
68 v. Chr. | 67 v. Chr. | 66 v. Chr. | 65 v. Chr. | 64 v. Chr. | 63 v. Chr. | 62 v. Chr. | 61 v. Chr. | 60 v. Chr. | 59 v. Chr. | 58 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 63 v. Chr."

62 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
67 v. Chr. | 66 v. Chr. | 65 v. Chr. | 64 v. Chr. | 63 v. Chr. | 62 v. Chr. | 61 v. Chr. | 60 v. Chr. | 59 v. Chr. | 58 v. Chr. | 57 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 62 v. Chr."

59 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
64 v. Chr. | 63 v. Chr. | 62 v. Chr. | 61 v. Chr. | 60 v. Chr. | 59 v. Chr. | 58 v. Chr. | 57 v. Chr. | 56 v. Chr. | 55 v. Chr. | 54 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 59 v. Chr."

56 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
61 v. Chr. | 60 v. Chr. | 59 v. Chr. | 58 v. Chr. | 57 v. Chr. | 56 v. Chr. | 55 v. Chr. | 54 v. Chr. | 53 v. Chr. | 52 v. Chr. | 51 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 56 v. Chr."

55 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
60 v. Chr. | 59 v. Chr. | 58 v. Chr. | 57 v. Chr. | 56 v. Chr. | 55 v. Chr. | 54 v. Chr. | 53 v. Chr. | 52 v. Chr. | 51 v. Chr. | 50 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 55 v. Chr."

51 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
56 v. Chr. | 55 v. Chr. | 54 v. Chr. | 53 v. Chr. | 52 v. Chr. | 51 v. Chr. | 50 v. Chr. | 49 v. Chr. | 48 v. Chr. | 47 v. Chr. | 46 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 51 v. Chr."

53 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
58 v. Chr. | 57 v. Chr. | 56 v. Chr. | 55 v. Chr. | 54 v. Chr. | 53 v. Chr. | 52 v. Chr. | 51 v. Chr. | 50 v. Chr. | 49 v. Chr. | 48 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 53 v. Chr."

49 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
54 v. Chr. | 53 v. Chr. | 52 v. Chr. | 51 v. Chr. | 50 v. Chr. | 49 v. Chr. | 48 v. Chr. | 47 v. Chr. | 46 v. Chr. | 45 v. Chr. | 44 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 49 v. Chr."

48 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
53 v. Chr. | 52 v. Chr. | 51 v. Chr. | 50 v. Chr. | 49 v. Chr. | 48 v. Chr. | 47 v. Chr. | 46 v. Chr. | 45 v. Chr. | 44 v. Chr. | 43 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 48 v. Chr."

46 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
51 v. Chr. | 50 v. Chr. | 49 v. Chr. | 48 v. Chr. | 47 v. Chr. | 46 v. Chr. | 45 v. Chr. | 44 v. Chr. | 43 v. Chr. | 42 v. Chr. | 41 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 46 v. Chr."

45 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
50 v. Chr. | 49 v. Chr. | 48 v. Chr. | 47 v. Chr. | 46 v. Chr. | 45 v. Chr. | 44 v. Chr. | 43 v. Chr. | 42 v. Chr. | 41 v. Chr. | 40 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 45 v. Chr."

31 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
36 v. Chr. | 35 v. Chr. | 34 v. Chr. | 33 v. Chr. | 32 v. Chr. | 31 v. Chr. | 30 v. Chr. | 29 v. Chr. | 28 v. Chr. | 27 v. Chr. | 26 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 31 v. Chr."

Troja:
Troia oder Troja (gr.: "Τροία", "Τροίη"; lat.: Troia, Ilium; tierk.: "Truva", an den Altertumswëssenschafte gëtt de lat. Numm benotzt) war eng antik Stad an der Landschaft "Troas" am Nordweste vun der haiteger Tierkei um Hellespont an der Provënz Çanakkale.
Hisarlık ass den tierkeschen Numm vun engem 15 Meter héijen Hiwwel. D'Stad, déi un den Dardanellen louch, huet den Zougank zum Schwaarze Mier kontrolléiert. D'Schëffer konnten deemools nach net géint de Wand kräizen, also hu si am Hafe vun der Festung op de gënschtege Wand gewaart. Hire Weezoll, d'Lotsen- a Schutzsteieren hunn der Stad Räichtum bruecht. Grouss Berühmtheet krut Troja an der Antiquitéit duerch d'Dichtung "Ilias" vum Homer, deen hei de legendären Trojanesche Krich beschriwwen huet. Nach an der Spéitantiquitéit gouf d'Plaz mat hire legendären Helden am Réimesche Räich héich veréiert. Mam Ufank vum Mëttelalter gouf Troja a seng Lag vergiess.
Opgrond vun de Resultater vun den Ausgruewunge vun de leschte Joren, ass bei de Fachleit haut onbestridden, datt Troja d'Bühn fir den Trojanesche Krich war, dee vum Homer beschriwwe gouf. Beim Homer heescht d'Plaz virun allem "Ilion" oder "Ilios" (gr.: Ἴλιον, Ἴλιος).
Troja an de Legenden.
Der Legend no war den Dardanos de Grënner vun der Dynastie vun de Kinneke vun Troja. Hien ass virun der Sintflut geflücht, an huet a Phrygien beim Kinnek Teukros Asyl kritt. Nom Doud vum Teukros war hien den eenzegen Ierwen, andeems hie sech mat der Bateia, der Duechter vum Teukros, bestuet huet. Verschidden alen Traditiounen no koum den Dardanos aus dem ale Stamm vun den Dardanier um Balkan (am aktuelle Kosovo). Den Numm Dardanier gouf op allefall benotzt, fir d'Trojaner selwer ze beschreiwen.
Den Tros, en Enkel oder Urenkel vum Dardanos, war den eponymen Heros vun Troas a vun Troja. D'Stad selwer gouf vu sengem Jong, dem Ilos (och "Ilion") gegrënnt.
De Laomedon, de Jong vum Ilos, ass no him op den Troun komm. De Poseidon an den Apollo, déi vum Zeus gestrooft goufen, hu fir dëse grausame Kinnek d'Mauere vun Troja gebaut, mä goufe vum Kinnek net bezuelt, wéi hien et versprach hat. De Laomedon huet souguer gesot, hie géif hinnen d'Oueren erofschneiden. D'Gëtter hu sech gerächt. Den Apollo huet eng Peschtepidemie op Troja lassgelooss, an de Poseidon huet engem Monster aus dem Mier den Uerder ginn, d'Awunner ze friessen, an d'Felder duerch Mierwaasser ze zerstéieren.
D'Orakel vum Zeus-Amun huet dem Laomedon geroden, seng Duechter Hesione z'afferen, a si um Ufer ze loossen, fir datt d'Monster aus dem Mier si friesse kéint.
Den Herakles géint Troja.
Sou huet den Herakles, deen zesumme mam Iason op der Sich nom Gëllene Vlies a Kolchis gereest war, d'Hesione um Ufer vun Troja fonnt, komplett plakeg an nëmme mat hire Bijoue bekleet. Den Herakles huet d'Kette gesprengt, an ugebueden, d'Monster ëmzebréngen, wann hien déi zwee onstierflech Päerd géif kréien, déi den Zeus dem Laomedon fir d'Entféierung vum Ganymed geschenkt hat.
D'Trojaner hunn doropshin eng héich Mauer e bëssen ewech vun der Küst gebaut. Wéi d'Monster un der Mauer ukomm ass, huet et seng grouss Schnëss opgerappt, an den Herakles ass an den Hals vum Monster gesprongen. No dräi Deeg koum hien als Gewënner aus dem Bauch vum Monster eraus, mä hat all seng Hoer verluer. De Laomedon soll den Herakles doropshin ugeschass hunn, an him amplaz vun den onstierfleche Päerd zwee ganz normal Päerd ginn hunn. Den Herakles huet sech voller Roserei op sengem Schëff dovugemaach, an huet Troja de Krich versprach.
Den Herakles huet zu Tiryns Zaldote rekrutéiert, a Schëffer prett gemaach ; zu sengem Alliéierten hunn de Iolaos, den Telamon, de Peleus, den Oekles vun Argos an den Deimachos vu Böotien gezielt.
Den Herakles ass virun Troja gelant, an huet d'Schëffer dem Oekles iwwerloss. De Laomedon huet d'Vollek op d'Schëffer geschéckt, fir dëi ze verbrennen, mä den Oekles huet bis zu sengem leschten Otemzuch duerchgehalen, an de Schëffer erlaabt, nees op d'Mier erauszefueren. Dem Telamon ass et gelongen, e Lach an d'Mauer ze schloen, an an d'Stad eranzekommen. Den Herakles huet de Laomedon, an all seng Jongen, bis op de jonke Podarkes ëmbruecht. D'Hesione gouf dem Telamon geschenkt, an duerft e Prisonéier vun hirer Wal fräikafen. Si huet sech fir hire jonke Brudder Podarkes entscheet. Dee gouf vun elo u Priamos genannt, wat sou vill heescht wéi "zréckkaaft".
Nodeem hien d'Stad néiergebrannt hat, ass den Herakles nees fortgezunn, an huet de Priamos um Troun gelooss.
Den trojanesche Krich.
D'legendär Geschicht vum Krich tëscht de Griichen an Troja ass d'Thema vun der "Ilias" vum Homer, vun den Epen aus dem Trojaneschen Zyklus a vun der "Aeneis" vum Virgil.
Den Ursprong vum Trojanesche Krich war d'Entféierung vun der schéiner Helena, der Fra vum Menelaos, Kinnek vu Sparta, duerch de Paris. Fir d'Trojaner ze bestrofen, hu sech d'griichesch Kinneken zesummegedo, an hunn d'Stad zéng Joer laang belagert. Duerch en Trick vum Odysseus, mam Trojanesche Päerd, konnte si an d'Stad erakommen, a se plëmmen.
Entdeckungs- an Ausgruewungsgeschicht.
Déi éischt Troja-Fuerscher.
1820 huet de schotteschen Zeitungsverleeër an Amateurgeolog Charles Maclaren en Essai iwwer Troja erausbruecht, deen hien 1824 zu enger voluminéiser Dissertatioun erweidert huet, wou hien den Hiwwel "Hisarlık" als Troja lokaliséiert huet. En Deel vun dësem Hiwwel war deemools am Besëtz vun der englescher Groussgrondbesëtzer- an Diplomatefamill Calvert. Wéi de Maclaren 1863 eng nach méi fundéiert Beschreiwung vum Plateau vun Troja erausbruecht huet, huet de jéngste Bouf vun der Famill, de Frank Calvert, versicht, de Rescht vum Hiwwel ze kafen. Dëst war kee Erfolleg, mä dofir konnt hien awer selwer e puer Ausgruewungen an de Joren 1863-1865 maachen. Dës Ausgruewungen hunn hien sou beandrockt, datt och hie vun der Existenz vun Troja op dëser Plaz iwwerzeegt war. Hien huet seng Hypothes awer nach net zu enger Behaaptung ausgebaut, dëst huet eréischt de Schliemann gemaach. Dem Calvert seng Ufro un de British Museum, dës Plaz z'erfuerschen, gouf net ugeholl.
Heinrich Schliemann.
Den 9. August 1868 koum den däitschen Händler an Hobby-Archeolog Heinrich Schliemann op de Plateau vun der Troas. Och hie war op der Sich nom legendären Troja, an huet fir d'éischt ënner dem Hiwwel "Balli Dağ", opgrond vun enger Thes vum Jean-Baptiste LeChevalier (1791), gesicht. De Schliemann a seng fënnef Aarbechter konnten hei awer näischt fannen, a sou wollt hien nees zréckreesen. Hien huet allerdéngs säi Schëff verpasst, an huet dobäi zoufälleg de Frank Calvert kennegeléiert, deen him erlaabt huet, a sengem Haus d'Nuecht ze verbréngen. De Calvert konnt de Schliemann mat senger Iwwerzeegung begeeschteren, datt ënner dem Hiwwel vun "Hisarlık" d'Ruine vum legendären Troja misste sinn. De Schliemann huet, och wann et dacks aneschters erzielt gëtt, ni bestridden, datt hien de wichtegsten Hiwäis vum Calvert kritt hat.
1873 huet de Schliemann der Ëffentlechkeet matgedeelt, datt hien Troja zu "Hisarlik" fonnt hat; den Duerchbroch ass him awer duerch eng spektakulär Entdeckung am selwechte Joer gelongen : dee vun him selwer sougenannte "Schaz vum Priamos". Hien huet a villen Hisiichten nei Saache mat sech bruecht : dem Schliemann säi Ruhm als Wëssenschaftler, d'Begeeschterung vun der wilhelminescher Keeserzäit fir Troja a fir d'Archeologie am Allgemengen, déi elo an der Ëffentlechkeet vun enger Disziplin fir Amateuren a Reesender zu enger eeschter Wëssenschaftsdisziplin erhuewe gouf. De Schaz gouf laang Zäit am Musée fir d'Antiquitéit zu Berlin ënnerbruecht, an nom Zweete Weltkrich an d'UdSSR verschleeft. Allerdéngs gouf et schonn zu Liefzäite vum Schliemann - ënner anerem duerch säi Mataarbechter Wilhelm Dörpfeld – éischt Hiweiser dorop, datt de Schaz iwwer 1000 Joer méi al war, wéi de Schliemann ugeholl hat.
Schonn de Schliemann huet geschriwwen, datt den Auteur vun der "Ilias" eng grouss dichteresch Fräiheet ("Iwwerdreiwung") hat, an hie war sech och bewosst, datt hien net déi ganz Stad, mä nëmmen „"die Pergamos der Stadt"“ [Troja ausgegruewen huet.
Dörpfeld a Blegen.
Wéi weider Ausgruewungen erginn hunn, war Troja vun der fréier Bronzezäit (zirka 3000 v. Chr.) bis an d'Spéitantiquitéit bewunnt. Et goufen souguer Spure fonnt, déi weisen, datt d'Gebitt nach méi fréi bewunnt war, an déi bis an d'5. Joerdausend v. Chr. zréckginn. Mam Chrëschtentum huet d'Bedeitung vun der Stad, déi hir trojanesch Helden aus de Legende veréiert huet, ofgeholl. Den Afall vun de Goten am Joer 276 huet d'Stad nach zimlech gutt iwwerstanen, d'Gebitt gouf awer no Äerdbiewen um Enn vum 5. Joerhonnert verlooss.
Bis haut goufe méi wéi 10 Stratigraphien (Wunnschichten/Bauschichten) entdeckt (Troja I - Troja X), déi nees an iwwer 40 Feinschichten ënnerdeelt ginn. Dobäi zielen - vereinfacht ausgedréckt - Troja I (2950–2250 v. Chr.) an II (2550–2200) zu der fréier, Troja III-V (2200–1700) zu der mëttlerer, an Troja VI-VIIa (1700–1200) zu der spéider Bronzezäit. Troja VIIb (1200–1000) gehéiert zu der fréier Eisenzäit. Troja VIII an IX datéieren an d'Zäit vum 8. Joerhonnert v. Chr. bis an d'réimesch Zäit, Troja X, e byzantinesche Bëschofssëtz geet bis an d'fréit Mëttelalter.
Troja I louch nach direkt op der Plage. D'Zitadell Troja II hat eng Fläch vun zirka 9000 m² (véier Brandkatastrophen), vun Troja IV un huet sech d'Fläch verduebelt, Troja VI hat sech no Süden an Osten op zirka 50.000 m² vergréissert (d'"Ënnerstad" net matgerechent). Déi vum Auteur vun der "Ilias" beschriwwe Festung kéint mat Troja VI identesch sinn (no anerer Usiicht mat Troja VIIa), wat um Enn vum 13. an Ufank vum 12. Joerhonnert v. Chr. ënnergaangen ass. Dobäi ass net sécher, op en Äerdbiewen oder eng Eruewerung Schold um Ënnergang war. 
Ob och den Trojanesche Krich en historesche Kär huet, ass nach ëmmer net wierklech kloer. D'Lag vun der Stad Troja gëtt an der Dichtung "Ilias" vum Homer kloer beschriwwen : d'Dardanellen ginn ernimmt, den héchste Bierg ass den Ida ("Kazdagi"), an et ginn zwéi Flëss ernimmt, de Skamandros (haut "Karamanderes"), an de Simois, déi bei Troja annenaner lafen, an duerno weider op den Hellespont fléissen. Et gëtt och vun den Inselen "Tenedos" (haut "Bozcaada") an Imroz (Gökçeada) erzielt. Déi haiteg archeologesch Flächen ëmfaassen nëmmen d'Festung vun Troja. Mat zimlecher Sécherheet gouf et och e groussen Deel vun der Stad baussent de Befestegungen.
De Schliemann huet dat imposant Troja II aus der fréier Bronzezäit fir dat homerescht Troja gehalen. Hie war deemools der - falscher - Meenung, datt dës Stad zäitgläich mat Mykene an Tiryns war. Den Dörpfeld huet déi 6. Wunnschicht (Troja VI) fir dat homerescht Troja gehalen. D'Schicht VIh ass ëm 1300 v. Chr. awer wahrscheinlech duerch e staarkt Äerdbiewen zerstéiert ginn. Dofir ass de Carl Blegen dovun ausgaangen, datt Troja VIIa dat homerescht Troja aus der "Ilias" war. Dës Thes fënnt de meeschten Zousproch. No neie Keramikënnersichungen gëtt dat wahrscheinlech gewaltsamt Enn vun Troia op zirka 1200 v. Chr. datéiert. Dat passt gutt zu de meeschten Datéierunge vum Trojanesche Krich duerch antik Auteuren. Als "Kandidat" fir d'Ilion vum Homer muss een awer och Troja VIIb1 a Betruecht zéien. Nieft dem Festhale vun den Traditioune vun Troja VI an VIIa kommen hei och nei Elementer op de Plang, zum Beispill déi sougenanntn "Handmade Ware", déi op eng deelweis verännert Bevëlkerung schléisse léisst. Dat passt besser zu den Informatioune vum Homer. Och d'muechtpolitesch Verhältnesser a Klengasien, wéi den Homer se beschreift, passe gutt an dës Zäit. D'mykenesch Kultur hat am 12. an 11. Joerhonnert v. Chr. weiderbestanen. Och Handel a Séifaart goufe weider bedriwwen. E Krich vun den Achäer géint Troja géif gutt an d'12. Joerhonnert v. Chr. passen. Dogéint hätt en Zuch géint Troja am 14. oder 13. Joerhonnert v. Chr. wuel d'Hethiter op de Plang geruff, wat an hethitesche Schrëften ze fanne wier.
Hethiter-Thes vum Latacz.
Mä och an dësem Punkt bleift villes ongeklärt. D'Fro, wéi wäit een den Homer tatsächlech als Quell fir historesch Evenementer vun der spéider Bronzezäit benotze kann, an ob et dann elo zu engem trojanesche Krich komm ass, kënnen hei net wierklech behandelt ginn. Op jiddwer Fall hunn d'Theorië vun der Gräzistik zum Hexameter, an zum Entstoe vum Epos, wéi se am Moment vum Joachim Latacz iwwerzeegend virgedroe ginn, an den neisten Ausgruewungsresultater eng Stäip fonnt.
Troja ass mat grousser Wahrscheinlechkeet identesch mat der Stad "Wilusa" (= (W)Ilios), déi an hethitesche Quellen ernimmt gëtt, wat duerch d'Gruewunge vum tübinger Archeolog Manfred Korfmann bestäerkt ginn ass. Sou gouf am Ausgruewungsberäich vun Troja eng ënnerierdesch Quellen-Anlag fonnt, déi an allen Eenzelheete mat der Beschreiwung vun enger Quell an der Stad "Wilusa" am sougenannten Alaksandu-Vertrag iwwereneestëmmt.
Fir d'klassesch Philologie ass zur Zäit de Latacz de wichtegsten Numm fir d'Historizitéit vun den homereschen Epen an och d'Verbindung mat dem Korfmannschen Troja. Weder an der hethitescher, nach an der griichesch-réimescher schrëftlecher Iwwerliwwerung loosse sech eendeiteg Beweiser fir eng Identitéit vun Hisarlık mam homereschen Troja fannen, datselwecht gëllt fir Wilusa.
De Korfmann an d'Entdeckung vun der Ënnerstad 1994.
D'Ënnersichungen hu sech haaptsächlech op d'Akropolis vun Troja beschränkt, d'Uewerstad. Dëst huet sech 1988 mat engem internationalen Team ronderëm den Tübinger Prähistoriker Manfred Korfmann geännert. Mat der Hëllef vum Geophysiker Helmut Becker gouf 1992 duerch Geomagnetik-Miessungen eng grouss Ënnerstad ënner der Akropolis entdeckt. Zanterhier gouf bei den aktuellen Ausgruewunge vum Korfmann a sengem Team (zanter sengem Doud 2005 elo ënner der Leedung vum Ernst Pernicka) och verstärkt d'Ënnerstad erfuerscht. D'real Gréisst vun Troja ass domat an den Zentrum vun den Diskussioune geréckelt. Dem Korfmann seng Thesen iwwer d'Bedeitung vun Troja sinn an der Fuerschung zanter 2001 op Widderstand gestouss, an hunn zu enger grousser Diskussioun bei den däitschen Altertumswëssenschaftler gefouert.
Am Kär kreest dës Troja-Debatt, den „"neue Streit um Troja"“ ëm déi tatsächlech Gréisst a Bedeitung vum Troja an der spéider Bronzezäit. Während de Korfmann an Troja en iwwerregionalt Handelszentrum gesinn huet, hunn aner Alhistoriker an Archeologen d'Stad nëmmen als mëttelméisseg wichteg gesinn. De Protagonist vun dëser Grupp ass dem Korfmann säin fréieren Tübinger Kolleg, den Alhistoriker Frank Kolb, deen och selwer an der Tierkei gegruewen huet. Den Haaptvirworf un de Korfmann a seng akademesch Matstreider besteet an enger Vernoléissegung vu wëssenschaftlecher Virsiicht. Zanter dem Ufank vum Troja-Sträit huet de Korfmann verschiddener vu senge Gruewungsinterpretatiounen zréckgezunn, an ass den Argumenter vun der Géigesäit e Stéck entgéint komm. Un der Gesamtinterpretatioun hält d'Team ronderëm de Korfmann a seng Nofolger allerdéngs fest. Eng eendeiteg Entscheedung konnt d'Ausernanersetzung och op engem wëssenschaftleche Symposium zu Tübingen am Fréijoer 2002 net bréngen.
D'Korfmann-Positioun prägt haut d'Troia-Bild vun der interesséierter Ëffentlechkeet. Den ëffentleche Sträit huet sech zanter 2004 ë bësse berouegt. Nom Doud vum Manfred Korfmann am August 2005 gouf den Tübinger Archeometallurg Ernst Pernicka mat der wëssenschaftlecher Leedung vum Troja-Projet betraut. Fir d'Fortféierung vun der Aarbecht zu Troja am Summer 2006 krut hie vun der tierkescher Antikendirektioun d'Lizenz. erdeelt. D'Ausgruewungsserie vun 18 Joer soll elo zu engem wëssenschaftlechen Ofschloss bruecht ginn. An engem beschränkten Ëmfang sollen och duerno d'Froen zu der bronzezäitlecher Stadbefestegung weider ënnersicht ginn. Ausserdeem erfuerderen d'Pfleg, d'Konservéierung an d'Presentatioun vun der UNESCO-Weltkulturierfschaft Troja (1998) e groussen Opwand. Schliisslech soll nach e Musée virun den Diere vun Troja gebaut ginn.
Troja an Atlantis.
De Geoarcheolog Eberhard Zangger huet a sengem Buch "Atlantis - Eine Legende wird entziffert", wat 1992 erauskomm ass, d'Hypothes vertrueden, dem Platon säin Atlantis hätt archeologesch noweisbar Charakteristike mam historeschen Troja, a wier domat dat vun de Griichen zerstéiert Troja gewiescht.
Nowierkung.
Wéinst dem Numm vun der fréierer Colonia Ulpia Traiana, hu sech bis an d'Mëttelalter och d'Nimm "Troia Minor" ("Kleng-Troia") an "Troia Francorum" ("fränkescht Troia") fir Xanten entwéckelt. Ëm 1100 huet d'Annolidd vun der Grënnung vu Xanten duerch d'Trojaner, déi am Trojanesche Krich verluer haten, erzielt :
Nach wéi Xanten 1444 un d'Herzogtum Kleve gefall ass, goufe schonn am selwechte Joer Mënze mat der Opschrëft "„Joannes Troianorum Rex“" ("Johannes, Kinnek vun den Troianer") geprägt.

Victory:
De Victory war e Kino am Garer Quartier an der Stad.
Den 18. August 1917 huet de Pierre Dornseiffer de Kino, deemools als "Kino-Palace", mat 700 Sëtzplazen opgemaacht. Et war den éischte Kino dee seng Dieren an der Stad opgemaach hat. E stoung zimlech am Ufank vun der Bouneweger-Strooss, tëscht der Aler Avenue (avenue de la Gare) an der Wallis-Plaz.
Den Isidore Thill huet de Kino nom Zweete Weltkrich iwwerholl, an de Sall 1947 a "Victory" ëmgedeeft.
An den 1950er Jore war de Victory den Tempel vum däitsche Film an der Stad.
Den 2. Juli 1992 huet de Victory definitiv seng Dieren zougemaach mat dem amerikanesche Film "Reanimator 2".
2007 ass en ofgerappt ginn, fir duerch en anert Gebai ersat ze ginn.

Roger Manderscheid:
De Roger Manderscheid, gebuer den 1. Mäerz 1933 zu Izeg, a gestuerwen den 1. Juni 2010 war e lëtzebuergesche Schrëftsteller. Hien huet op Däitsch a Lëtzebuergesch Romaner, Gedichter, Theaterstécker, Héierspiller, Dréibicher an Erzielunge geschriwwen a war och als Zeechner aktiv.
Bekannt gouf e virun allem fir säin Dréibuch vu "Stille Tage in Luxemburg" (1973), e Portrait vun der Stad Lëtzebuerg, an deem e mat kriteschen an ironesche Commentairen net gespuert huet an dat dofir fir munnech Kritik gesuergt huet, a fir seng Romantrilogie "Schacko Klak - De Papagei um Käschtebam - Feier a Flam" (1988-1995), eng Zort Bildungsroman-Serie, an där d'Kandheet an d'Jugend vum Haaptpersonnage Christian Knapp erzielt gëtt, an déi munnech autobiographesch Elementer opweist.
Säi Liewen.
Vun 1946-1952 goung de Roger Manderscheid an de Stater Kolléisch, an no sengem Premièresexamen war hien dräi Méint laang Stagiaire als Schoulmeeschter. Vun 1953-1956 war hien Reserve-Offizéier an der Lëtzebuerger Arméi a vun 1956-1973 Fonctionnaire bei der Eisebunn, dunn um Ministère du Travail. Tëscht 1973 an 1993 war de hie Fonctionnaire um Ministère de la Culture.
De Roger Manderscheid war Member vum däitsche PEN-Club an Éierepresident vum Lëtzebuerger Schrëftstellerverband (LSV). 2000 war hien ee vun de Matgrënner vun den Éditions ultimomondo.
No sengem Doud krut de Passage nieft dem Kapuzinertheater, deen d'Theaterplaz mat der Kapuzinerstrooss verbënnt, den Numm "Passage Roger Manderscheid". Zu Izeg dréit zanter dem Mee 2013 eng Plaz dem Roger Manderscheid säin Numm.
Säi Wierk.
Kuckt och: Bibliographie BNL [http://www.bnl.public.lu/fr/actualites/articles-actualite/2010/06/memoire_manderscheid/Roger_Manderscheid_final.pdf]

322 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
327 v. Chr. | 326 v. Chr. | 325 v. Chr. | 324 v. Chr. | 323 v. Chr. | 322 v. Chr. | 321 v. Chr. | 320 v. Chr. | 319 v. Chr. | 318 v. Chr. | 317 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 322 v. Chr."

321 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
326 v. Chr. | 325 v. Chr. | 324 v. Chr. | 323 v. Chr. | 322 v. Chr. | 321 v. Chr. | 320 v. Chr. | 319 v. Chr. | 318 v. Chr. | 317 v. Chr. | 316 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 321 v. Chr."

320 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
325 v. Chr. | 324 v. Chr. | 323 v. Chr. | 322 v. Chr. | 321 v. Chr. | 320 v. Chr. | 319 v. Chr. | 318 v. Chr. | 317 v. Chr. | 316 v. Chr. | 315 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 320 v. Chr."

319 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
324 v. Chr. | 323 v. Chr. | 322 v. Chr. | 321 v. Chr. | 320 v. Chr. | 319 v. Chr. | 318 v. Chr. | 317 v. Chr. | 316 v. Chr. | 315 v. Chr. | 314 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 319 v. Chr."

318 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
323 v. Chr. | 322 v. Chr. | 321 v. Chr. | 320 v. Chr. | 319 v. Chr. | 318 v. Chr. | 317 v. Chr. | 316 v. Chr. | 315 v. Chr. | 314 v. Chr. | 313 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 318 v. Chr."

317 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
322 v. Chr. | 321 v. Chr. | 320 v. Chr. | 319 v. Chr. | 318 v. Chr. | 317 v. Chr. | 316 v. Chr. | 315 v. Chr. | 314 v. Chr. | 313 v. Chr. | 312 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 317 v. Chr."

316 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
321 v. Chr. | 320 v. Chr. | 319 v. Chr. | 318 v. Chr. | 317 v. Chr. | 316 v. Chr. | 315 v. Chr. | 314 v. Chr. | 313 v. Chr. | 312 v. Chr. | 311 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 316 v. Chr."

315 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
320 v. Chr. | 319 v. Chr. | 318 v. Chr. | 317 v. Chr. | 316 v. Chr. | 315 v. Chr. | 314 v. Chr. | 313 v. Chr. | 312 v. Chr. | 311 v. Chr. | 310 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 315 v. Chr."

314 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
319 v. Chr. | 318 v. Chr. | 317 v. Chr. | 316 v. Chr. | 315 v. Chr. | 314 v. Chr. | 313 v. Chr. | 312 v. Chr. | 311 v. Chr. | 310 v. Chr. | 309 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 314 v. Chr."

313 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
318 v. Chr. | 317 v. Chr. | 316 v. Chr. | 315 v. Chr. | 314 v. Chr. | 313 v. Chr. | 312 v. Chr. | 311 v. Chr. | 310 v. Chr. | 309 v. Chr. | 308 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 313 v. Chr."

312 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
317 v. Chr. | 316 v. Chr. | 315 v. Chr. | 314 v. Chr. | 313 v. Chr. | 312 v. Chr. | 311 v. Chr. | 310 v. Chr. | 309 v. Chr. | 308 v. Chr. | 307 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 312 v. Chr."

311 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
316 v. Chr. | 315 v. Chr. | 314 v. Chr. | 313 v. Chr. | 312 v. Chr. | 311 v. Chr. | 310 v. Chr. | 309 v. Chr. | 308 v. Chr. | 307 v. Chr. | 306 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 311 v. Chr."

310 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
315 v. Chr. | 314 v. Chr. | 313 v. Chr. | 312 v. Chr. | 311 v. Chr. | 310 v. Chr. | 309 v. Chr. | 308 v. Chr. | 307 v. Chr. | 306 v. Chr. | 305 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 310 v. Chr."

309 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
314 v. Chr. | 313 v. Chr. | 312 v. Chr. | 311 v. Chr. | 310 v. Chr. | 309 v. Chr. | 308 v. Chr. | 307 v. Chr. | 306 v. Chr. | 305 v. Chr. | 304 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 309 v. Chr."

308 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
313 v. Chr. | 312 v. Chr. | 311 v. Chr. | 310 v. Chr. | 309 v. Chr. | 308 v. Chr. | 307 v. Chr. | 306 v. Chr. | 305 v. Chr. | 304 v. Chr. | 303 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 308 v. Chr."

307 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
312 v. Chr. | 311 v. Chr. | 310 v. Chr. | 309 v. Chr. | 308 v. Chr. | 307 v. Chr. | 306 v. Chr. | 305 v. Chr. | 304 v. Chr. | 303 v. Chr. | 302 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 307 v. Chr."

306 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
311 v. Chr. | 310 v. Chr. | 309 v. Chr. | 308 v. Chr. | 307 v. Chr. | 306 v. Chr. | 305 v. Chr. | 304 v. Chr. | 303 v. Chr. | 302 v. Chr. | 301 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 306 v. Chr."

305 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
310 v. Chr. | 309 v. Chr. | 308 v. Chr. | 307 v. Chr. | 306 v. Chr. | 305 v. Chr. | 304 v. Chr. | 303 v. Chr. | 302 v. Chr. | 301 v. Chr. | 300 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 305 v. Chr."

304 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
309 v. Chr. | 308 v. Chr. | 307 v. Chr. | 306 v. Chr. | 305 v. Chr. | 304 v. Chr. | 303 v. Chr. | 302 v. Chr. | 301 v. Chr. | 300 v. Chr. | 299 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 304 v. Chr."

303 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
308 v. Chr. | 307 v. Chr. | 306 v. Chr. | 305 v. Chr. | 304 v. Chr. | 303 v. Chr. | 302 v. Chr. | 301 v. Chr. | 300 v. Chr. | 299 v. Chr. | 298 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 303 v. Chr."

302 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
307 v. Chr. | 306 v. Chr. | 305 v. Chr. | 304 v. Chr. | 303 v. Chr. | 302 v. Chr. | 301 v. Chr. | 300 v. Chr. | 299 v. Chr. | 298 v. Chr. | 297 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 302 v. Chr."

301 v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr.
306 v. Chr. | 305 v. Chr. | 304 v. Chr. | 303 v. Chr. | 302 v. Chr. | 301 v. Chr. | 300 v. Chr. | 299 v. Chr. | 298 v. Chr. | 297 v. Chr. | 296 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 301 v. Chr."

300 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
305 v. Chr. | 304 v. Chr. | 303 v. Chr. | 302 v. Chr. | 301 v. Chr. | 300 v. Chr. | 299 v. Chr. | 298 v. Chr. | 297 v. Chr. | 296 v. Chr. | 295 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 300 v. Chr."

299 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
304 v. Chr. | 303 v. Chr. | 302 v. Chr. | 301 v. Chr. | 300 v. Chr. | 299 v. Chr. | 298 v. Chr. | 297 v. Chr. | 296 v. Chr. | 295 v. Chr. | 294 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 299 v. Chr."

3. Joerhonnert v. Chr.:
5. Joerhonnert v. Chr. | 
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. | 
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. | 

298 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
303 v. Chr. | 302 v. Chr. | 301 v. Chr. | 300 v. Chr. | 299 v. Chr. | 298 v. Chr. | 297 v. Chr. | 296 v. Chr. | 295 v. Chr. | 294 v. Chr. | 293 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 298 v. Chr."

297 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
302 v. Chr. | 301 v. Chr. | 300 v. Chr. | 299 v. Chr. | 298 v. Chr. | 297 v. Chr. | 296 v. Chr. | 295 v. Chr. | 294 v. Chr. | 293 v. Chr. | 292 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 297 v. Chr."

296 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
301 v. Chr. | 300 v. Chr. | 299 v. Chr. | 298 v. Chr. | 297 v. Chr. | 296 v. Chr. | 295 v. Chr. | 294 v. Chr. | 293 v. Chr. | 292 v. Chr. | 291 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 296 v. Chr."

295 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
300 v. Chr. | 299 v. Chr. | 298 v. Chr. | 297 v. Chr. | 296 v. Chr. | 295 v. Chr. | 294 v. Chr. | 293 v. Chr. | 292 v. Chr. | 291 v. Chr. | 290 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 295 v. Chr."

294 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
299 v. Chr. | 298 v. Chr. | 297 v. Chr. | 296 v. Chr. | 295 v. Chr. | 294 v. Chr. | 293 v. Chr. | 292 v. Chr. | 291 v. Chr. | 290 v. Chr. | 289 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 294 v. Chr."

293 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
298 v. Chr. | 297 v. Chr. | 296 v. Chr. | 295 v. Chr. | 294 v. Chr. | 293 v. Chr. | 292 v. Chr. | 291 v. Chr. | 290 v. Chr. | 289 v. Chr. | 288 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 293 v. Chr."

292 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
297 v. Chr. | 296 v. Chr. | 295 v. Chr. | 294 v. Chr. | 293 v. Chr. | 292 v. Chr. | 291 v. Chr. | 290 v. Chr. | 289 v. Chr. | 288 v. Chr. | 287 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 292 v. Chr."

291 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
296 v. Chr. | 295 v. Chr. | 294 v. Chr. | 293 v. Chr. | 292 v. Chr. | 291 v. Chr. | 290 v. Chr. | 289 v. Chr. | 288 v. Chr. | 287 v. Chr. | 286 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 291 v. Chr."

290 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
295 v. Chr. | 294 v. Chr. | 293 v. Chr. | 292 v. Chr. | 291 v. Chr. | 290 v. Chr. | 289 v. Chr. | 288 v. Chr. | 287 v. Chr. | 286 v. Chr. | 285 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 290 v. Chr."

289 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
294 v. Chr. | 293 v. Chr. | 292 v. Chr. | 291 v. Chr. | 290 v. Chr. | 289 v. Chr. | 288 v. Chr. | 287 v. Chr. | 286 v. Chr. | 285 v. Chr. | 284 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 289 v. Chr."

288 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
293 v. Chr. | 292 v. Chr. | 291 v. Chr. | 290 v. Chr. | 289 v. Chr. | 288 v. Chr. | 287 v. Chr. | 286 v. Chr. | 285 v. Chr. | 284 v. Chr. | 283 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 288 v. Chr."

287 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
292 v. Chr. | 291 v. Chr. | 290 v. Chr. | 289 v. Chr. | 288 v. Chr. | 287 v. Chr. | 286 v. Chr. | 285 v. Chr. | 284 v. Chr. | 283 v. Chr. | 282 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 287 v. Chr."

286 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
291 v. Chr. | 290 v. Chr. | 289 v. Chr. | 288 v. Chr. | 287 v. Chr. | 286 v. Chr. | 285 v. Chr. | 284 v. Chr. | 283 v. Chr. | 282 v. Chr. | 281 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 286 v. Chr."

285 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
290 v. Chr. | 289 v. Chr. | 288 v. Chr. | 287 v. Chr. | 286 v. Chr. | 285 v. Chr. | 284 v. Chr. | 283 v. Chr. | 282 v. Chr. | 281 v. Chr. | 280 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 285 v. Chr."

284 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
289 v. Chr. | 288 v. Chr. | 287 v. Chr. | 286 v. Chr. | 285 v. Chr. | 284 v. Chr. | 283 v. Chr. | 282 v. Chr. | 281 v. Chr. | 280 v. Chr. | 279 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 284 v. Chr."

283 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
288 v. Chr. | 287 v. Chr. | 286 v. Chr. | 285 v. Chr. | 284 v. Chr. | 283 v. Chr. | 282 v. Chr. | 281 v. Chr. | 280 v. Chr. | 279 v. Chr. | 278 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 283 v. Chr."

282 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
287 v. Chr. | 286 v. Chr. | 285 v. Chr. | 284 v. Chr. | 283 v. Chr. | 282 v. Chr. | 281 v. Chr. | 280 v. Chr. | 279 v. Chr. | 278 v. Chr. | 277 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 282 v. Chr."

1898:

281 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
286 v. Chr. | 285 v. Chr. | 284 v. Chr. | 283 v. Chr. | 282 v. Chr. | 281 v. Chr. | 280 v. Chr. | 279 v. Chr. | 278 v. Chr. | 277 v. Chr. | 276 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 281 v. Chr."

280 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
285 v. Chr. | 284 v. Chr. | 283 v. Chr. | 282 v. Chr. | 281 v. Chr. | 280 v. Chr. | 279 v. Chr. | 278 v. Chr. | 277 v. Chr. | 276 v. Chr. | 275 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 280 v. Chr."

279 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
284 v. Chr. | 283 v. Chr. | 282 v. Chr. | 281 v. Chr. | 280 v. Chr. | 279 v. Chr. | 278 v. Chr. | 277 v. Chr. | 276 v. Chr. | 275 v. Chr. | 274 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 279 v. Chr."

Ciné de la Cour:
De Ciné de la Cour war e Kino an der Stad Lëtzebuerg. E stoung hanner dem Palais an der Waassergaass. En ass de 27. Oktober 1917 opgaangen ënner dem Numm "Palast Theater Medinger". Am Joer 1922 ass en a "Ciné de la Cour" ëmgedeeft ginn.
Am Zweete Weltkrich ware franséisch Nimm verbueden an dunn ass den Numm a "Kammerlichtspiele" ëmgewandelt ginn. Nom Krich war et dann erëm de "Ciné de la Cour".
An den 1950er a -60er Jore war de "Cour" bei de Studente beléift, well et dunn deen eenzege Kino an der Stad war, deen an der Mëttesstonn eng Virstellung hat.
An de leschte Jore sinn am Cour nach just Reprisen a Sexfilmer gespillt ginn.
Den 30. Abrëll 1971 huet de Ciné de la Cour seng Diere fir ëmmer zougemaach. Nodeem d'Gebai e puer Joer eidel stoung, ass et ofgerappt ginn. Um neie Gebai ass e Kapp aus Steen ze gesinn, dee fréier an der Fassade vum Kino war.
Architekt vum Ciné de la Cour war de Kënschtler Mathias Martin, deen och d'Händschefabrik Reinhard, den Hotel Carlton an e puer schéi Villaen an herrschaftlech Haiser (meeschtens am Jugendstil), an der Stad, zu Hollerech, um Belair an am Gronn, entworf huet.

Lëscht vu Filmmusekkomponisten:
Dës Lëscht vu Filmmusek-Komponisten ass en Deel vun de .

Lëscht vu Sängerinnen a Sänger (Klassesch Musek):
Dës Lëscht vu Sängerinnen a Sänger (Klassesch Musek) ass en Deel vun de .

1685:

1750:

28. Juli:
Den 28. Juli ass den 209. Dag vum Joer (210. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

278 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
283 v. Chr. | 282 v. Chr. | 281 v. Chr. | 280 v. Chr. | 279 v. Chr. | 278 v. Chr. | 277 v. Chr. | 276 v. Chr. | 275 v. Chr. | 274 v. Chr. | 273 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 278 v. Chr."

277 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
282 v. Chr. | 281 v. Chr. | 280 v. Chr. | 279 v. Chr. | 278 v. Chr. | 277 v. Chr. | 276 v. Chr. | 275 v. Chr. | 274 v. Chr. | 273 v. Chr. | 272 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 277 v. Chr."

276 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
281 v. Chr. | 280 v. Chr. | 279 v. Chr. | 278 v. Chr. | 277 v. Chr. | 276 v. Chr. | 275 v. Chr. | 274 v. Chr. | 273 v. Chr. | 272 v. Chr. | 271 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 276 v. Chr."

275 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
280 v. Chr. | 279 v. Chr. | 278 v. Chr. | 277 v. Chr. | 276 v. Chr. | 275 v. Chr. | 274 v. Chr. | 273 v. Chr. | 272 v. Chr. | 271 v. Chr. | 270 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 275 v. Chr."

274 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
279 v. Chr. | 278 v. Chr. | 277 v. Chr. | 276 v. Chr. | 275 v. Chr. | 274 v. Chr. | 273 v. Chr. | 272 v. Chr. | 271 v. Chr. | 270 v. Chr. | 269 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 274 v. Chr."

273 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
278 v. Chr. | 277 v. Chr. | 276 v. Chr. | 275 v. Chr. | 274 v. Chr. | 273 v. Chr. | 272 v. Chr. | 271 v. Chr. | 270 v. Chr. | 269 v. Chr. | 268 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 273 v. Chr."

272 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
277 v. Chr. | 276 v. Chr. | 275 v. Chr. | 274 v. Chr. | 273 v. Chr. | 272 v. Chr. | 271 v. Chr. | 270 v. Chr. | 269 v. Chr. | 268 v. Chr. | 267 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 272 v. Chr."

271 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
276 v. Chr. | 275 v. Chr. | 274 v. Chr. | 273 v. Chr. | 272 v. Chr. | 271 v. Chr. | 270 v. Chr. | 269 v. Chr. | 268 v. Chr. | 267 v. Chr. | 266 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 271 v. Chr."

270 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
275 v. Chr. | 274 v. Chr. | 273 v. Chr. | 272 v. Chr. | 271 v. Chr. | 270 v. Chr. | 269 v. Chr. | 268 v. Chr. | 267 v. Chr. | 266 v. Chr. | 265 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 270 v. Chr."

269 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
274 v. Chr. | 273 v. Chr. | 272 v. Chr. | 271 v. Chr. | 270 v. Chr. | 269 v. Chr. | 268 v. Chr. | 267 v. Chr. | 266 v. Chr. | 265 v. Chr. | 264 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 269 v. Chr."

268 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
273 v. Chr. | 272 v. Chr. | 271 v. Chr. | 270 v. Chr. | 269 v. Chr. | 268 v. Chr. | 267 v. Chr. | 266 v. Chr. | 265 v. Chr. | 264 v. Chr. | 263 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 268 v. Chr."

266 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
271 v. Chr. | 270 v. Chr. | 269 v. Chr. | 268 v. Chr. | 267 v. Chr. | 266 v. Chr. | 265 v. Chr. | 264 v. Chr. | 263 v. Chr. | 262 v. Chr. | 261 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 266 v. Chr."

265 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
270 v. Chr. | 269 v. Chr. | 268 v. Chr. | 267 v. Chr. | 266 v. Chr. | 265 v. Chr. | 264 v. Chr. | 263 v. Chr. | 262 v. Chr. | 261 v. Chr. | 260 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 265 v. Chr."

264 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
269 v. Chr. | 268 v. Chr. | 267 v. Chr. | 266 v. Chr. | 265 v. Chr. | 264 v. Chr. | 263 v. Chr. | 262 v. Chr. | 261 v. Chr. | 260 v. Chr. | 259 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 264 v. Chr."

263 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
268 v. Chr. | 267 v. Chr. | 266 v. Chr. | 265 v. Chr. | 264 v. Chr. | 263 v. Chr. | 262 v. Chr. | 261 v. Chr. | 260 v. Chr. | 259 v. Chr. | 258 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 263 v. Chr."

262 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
267 v. Chr. | 266 v. Chr. | 265 v. Chr. | 264 v. Chr. | 263 v. Chr. | 262 v. Chr. | 261 v. Chr. | 260 v. Chr. | 259 v. Chr. | 258 v. Chr. | 257 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 262 v. Chr."

261 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
266 v. Chr. | 265 v. Chr. | 264 v. Chr. | 263 v. Chr. | 262 v. Chr. | 261 v. Chr. | 260 v. Chr. | 259 v. Chr. | 258 v. Chr. | 257 v. Chr. | 256 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 261 v. Chr."

260 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
265 v. Chr. | 264 v. Chr. | 263 v. Chr. | 262 v. Chr. | 261 v. Chr. | 260 v. Chr. | 259 v. Chr. | 258 v. Chr. | 257 v. Chr. | 256 v. Chr. | 255 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 260 v. Chr."

259 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
264 v. Chr. | 263 v. Chr. | 262 v. Chr. | 261 v. Chr. | 260 v. Chr. | 259 v. Chr. | 258 v. Chr. | 257 v. Chr. | 256 v. Chr. | 255 v. Chr. | 254 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 259 v. Chr."

258 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
263 v. Chr. | 262 v. Chr. | 261 v. Chr. | 260 v. Chr. | 259 v. Chr. | 258 v. Chr. | 257 v. Chr. | 256 v. Chr. | 255 v. Chr. | 254 v. Chr. | 253 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 258 v. Chr."

257 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
262 v. Chr. | 261 v. Chr. | 260 v. Chr. | 259 v. Chr. | 258 v. Chr. | 257 v. Chr. | 256 v. Chr. | 255 v. Chr. | 254 v. Chr. | 253 v. Chr. | 252 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 257 v. Chr."

256 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
261 v. Chr. | 260 v. Chr. | 259 v. Chr. | 258 v. Chr. | 257 v. Chr. | 256 v. Chr. | 255 v. Chr. | 254 v. Chr. | 253 v. Chr. | 252 v. Chr. | 251 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 256 v. Chr."

255 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. | 3. Joerhonnert v. Chr. | 2. Joerhonnert v. Chr.
260 v. Chr. | 259 v. Chr. | 258 v. Chr. | 257 v. Chr. | 256 v. Chr. | 255 v. Chr. | 254 v. Chr. | 253 v. Chr. | 252 v. Chr. | 251 v. Chr. | 250 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 255 v. Chr."

254 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
259 v. Chr. | 258 v. Chr. | 257 v. Chr. | 256 v. Chr. | 255 v. Chr. | 254 v. Chr. | 253 v. Chr. | 252 v. Chr. | 251 v. Chr. | 250 v. Chr. | 249 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 254 v. Chr."

253 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
258 v. Chr. | 257 v. Chr. | 256 v. Chr. | 255 v. Chr. | 254 v. Chr. | 253 v. Chr. | 252 v. Chr. | 251 v. Chr. | 250 v. Chr. | 249 v. Chr. | 248 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 253 v. Chr."

252 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
257 v. Chr. | 256 v. Chr. | 255 v. Chr. | 254 v. Chr. | 253 v. Chr. | 252 v. Chr. | 251 v. Chr. | 250 v. Chr. | 249 v. Chr. | 248 v. Chr. | 247 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 252 v. Chr."

251 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
256 v. Chr. | 255 v. Chr. | 254 v. Chr. | 253 v. Chr. | 252 v. Chr. | 251 v. Chr. | 250 v. Chr. | 249 v. Chr. | 248 v. Chr. | 247 v. Chr. | 246 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 251 v. Chr."

250 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
255 v. Chr. | 254 v. Chr. | 253 v. Chr. | 252 v. Chr. | 251 v. Chr. | 250 v. Chr. | 249 v. Chr. | 248 v. Chr. | 247 v. Chr. | 246 v. Chr. | 245 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 250 v. Chr."

249 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
254 v. Chr. | 253 v. Chr. | 252 v. Chr. | 251 v. Chr. | 250 v. Chr. | 249 v. Chr. | 248 v. Chr. | 247 v. Chr. | 246 v. Chr. | 245 v. Chr. | 244 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 249 v. Chr."

248 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
253 v. Chr. | 252 v. Chr. | 251 v. Chr. | 250 v. Chr. | 249 v. Chr. | 248 v. Chr. | 247 v. Chr. | 246 v. Chr. | 245 v. Chr. | 244 v. Chr. | 243 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 248 v. Chr."

247 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
252 v. Chr. | 251 v. Chr. | 250 v. Chr. | 249 v. Chr. | 248 v. Chr. | 247 v. Chr. | 246 v. Chr. | 245 v. Chr. | 244 v. Chr. | 243 v. Chr. | 242 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 247 v. Chr."

246 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
251 v. Chr. | 250 v. Chr. | 249 v. Chr. | 248 v. Chr. | 247 v. Chr. | 246 v. Chr. | 245 v. Chr. | 244 v. Chr. | 243 v. Chr. | 242 v. Chr. | 241 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 246 v. Chr."

245 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
250 v. Chr. | 249 v. Chr. | 248 v. Chr. | 247 v. Chr. | 246 v. Chr. | 245 v. Chr. | 244 v. Chr. | 243 v. Chr. | 242 v. Chr. | 241 v. Chr. | 240 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 245 v. Chr."

244 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
249 v. Chr. | 248 v. Chr. | 247 v. Chr. | 246 v. Chr. | 245 v. Chr. | 244 v. Chr. | 243 v. Chr. | 242 v. Chr. | 241 v. Chr. | 240 v. Chr. | 239 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 244 v. Chr."

243 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
248 v. Chr. | 247 v. Chr. | 246 v. Chr. | 245 v. Chr. | 244 v. Chr. | 243 v. Chr. | 242 v. Chr. | 241 v. Chr. | 240 v. Chr. | 239 v. Chr. | 238 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 243 v. Chr."

242 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
247 v. Chr. | 246 v. Chr. | 245 v. Chr. | 244 v. Chr. | 243 v. Chr. | 242 v. Chr. | 241 v. Chr. | 240 v. Chr. | 239 v. Chr. | 238 v. Chr. | 237 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 242 v. Chr."

241 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
246 v. Chr. | 245 v. Chr. | 244 v. Chr. | 243 v. Chr. | 242 v. Chr. | 241 v. Chr. | 240 v. Chr. | 239 v. Chr. | 238 v. Chr. | 237 v. Chr. | 236 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 241 v. Chr."

240 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
245 v. Chr. | 244 v. Chr. | 243 v. Chr. | 242 v. Chr. | 241 v. Chr. | 240 v. Chr. | 239 v. Chr. | 238 v. Chr. | 237 v. Chr. | 236 v. Chr. | 235 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 240 v. Chr."

239 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
244 v. Chr. | 243 v. Chr. | 242 v. Chr. | 241 v. Chr. | 240 v. Chr. | 239 v. Chr. | 238 v. Chr. | 237 v. Chr. | 236 v. Chr. | 235 v. Chr. | 234 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 239 v. Chr."

238 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
243 v. Chr. | 242 v. Chr. | 241 v. Chr. | 240 v. Chr. | 239 v. Chr. | 238 v. Chr. | 237 v. Chr. | 236 v. Chr. | 235 v. Chr. | 234 v. Chr. | 233 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 238 v. Chr."

237 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
242 v. Chr. | 241 v. Chr. | 240 v. Chr. | 239 v. Chr. | 238 v. Chr. | 237 v. Chr. | 236 v. Chr. | 235 v. Chr. | 234 v. Chr. | 233 v. Chr. | 232 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 237 v. Chr."

236 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
241 v. Chr. | 240 v. Chr. | 239 v. Chr. | 238 v. Chr. | 237 v. Chr. | 236 v. Chr. | 235 v. Chr. | 234 v. Chr. | 233 v. Chr. | 232 v. Chr. | 231 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 236 v. Chr."

235 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
240 v. Chr. | 239 v. Chr. | 238 v. Chr. | 237 v. Chr. | 236 v. Chr. | 235 v. Chr. | 234 v. Chr. | 233 v. Chr. | 232 v. Chr. | 231 v. Chr. | 230 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 235 v. Chr."

234 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
239 v. Chr. | 238 v. Chr. | 237 v. Chr. | 236 v. Chr. | 235 v. Chr. | 234 v. Chr. | 233 v. Chr. | 232 v. Chr. | 231 v. Chr. | 230 v. Chr. | 229 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 234 v. Chr."

233 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
238 v. Chr. | 237 v. Chr. | 236 v. Chr. | 235 v. Chr. | 234 v. Chr. | 233 v. Chr. | 232 v. Chr. | 231 v. Chr. | 230 v. Chr. | 229 v. Chr. | 228 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 233 v. Chr."

232 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
237 v. Chr. | 236 v. Chr. | 235 v. Chr. | 234 v. Chr. | 233 v. Chr. | 232 v. Chr. | 231 v. Chr. | 230 v. Chr. | 229 v. Chr. | 228 v. Chr. | 227 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 232 v. Chr."

231 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
236 v. Chr. | 235 v. Chr. | 234 v. Chr. | 233 v. Chr. | 232 v. Chr. | 231 v. Chr. | 230 v. Chr. | 229 v. Chr. | 228 v. Chr. | 227 v. Chr. | 226 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 231 v. Chr."

230 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
235 v. Chr. | 234 v. Chr. | 233 v. Chr. | 232 v. Chr. | 231 v. Chr. | 230 v. Chr. | 229 v. Chr. | 228 v. Chr. | 227 v. Chr. | 226 v. Chr. | 225 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 230 v. Chr."

229 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
234 v. Chr. | 233 v. Chr. | 232 v. Chr. | 231 v. Chr. | 230 v. Chr. | 229 v. Chr. | 228 v. Chr. | 227 v. Chr. | 226 v. Chr. | 225 v. Chr. | 224 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 229 v. Chr."

228 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
233 v. Chr. | 232 v. Chr. | 231 v. Chr. | 230 v. Chr. | 229 v. Chr. | 228 v. Chr. | 227 v. Chr. | 226 v. Chr. | 225 v. Chr. | 224 v. Chr. | 223 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 228 v. Chr."

227 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
232 v. Chr. | 231 v. Chr. | 230 v. Chr. | 229 v. Chr. | 228 v. Chr. | 227 v. Chr. | 226 v. Chr. | 225 v. Chr. | 224 v. Chr. | 223 v. Chr. | 222 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 227 v. Chr."

226 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
231 v. Chr. | 230 v. Chr. | 229 v. Chr. | 228 v. Chr. | 227 v. Chr. | 226 v. Chr. | 225 v. Chr. | 224 v. Chr. | 223 v. Chr. | 222 v. Chr. | 221 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 226 v. Chr."

225 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
230 v. Chr. | 229 v. Chr. | 228 v. Chr. | 227 v. Chr. | 226 v. Chr. | 225 v. Chr. | 224 v. Chr. | 223 v. Chr. | 222 v. Chr. | 221 v. Chr. | 220 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 225 v. Chr."

The Yank:
De Kino The Yank ass, sou wäit wéi bekannt, am Joer 1928 an der rue de la Grève beim Rousegäertchen zu Lëtzebuerg opgaangen. Säin éischten Numm war "L'Écran". D'Gebai gouf - als eent vun den éischte kubistesche Gebaier zu Lëtzebuerg - no de Pläng vun den Architekten Léon Leclerc a Pierre Graach gebaut .
Am Zweete Weltkrich huet de Kino missen ëmgedeeft ginn a "Corso". Duerno krut en den Numm "The Yank", als Unerkennung un d'amerikanesch Befreier vum Zweete Weltkrich.
An de 60er an 70er Jore sinn am Yank haaptsächlech B-Moviee gewise ginn, wéi amerikanesch Western, italienesch Sandalefilmer a méi spéit Italo-Western, net ze vergiessen engleschsproocheg an italienesch Horrorfilmer.
Den 21. Februar 1980 koum dunn de leschte Kinosdag fir de Yank.
D'Gebai gouf an de Joren duerno ofgerappt an duerch e Bürosgebai ersat.

Kino Capitole:
De Kino Capitole war e fréiere Kino an der Aler Avenue an der Stad Lëtzebuerg.
De Ciné Capitole huet den 28. Mäerz 1931 seng Dieren opgemaach mam Film "Die Drei von der Tankstelle" vun 1930 vum däitsche Regisseur Wilhelm Thiele. Proprietär war de Georges Reckinger.
De Kino war ee vun deenen éischten zu Lëtzebuerg, déi Tounfilmer konnte weisen. Am Mee 1953 gouf den éischten dräidimensionale oder 3D-Film, am "Natural Vision" Procedé, mam Titel "Bvana le diable", opgeféiert. D'Zuschauer kruten dofir e Spezialbrëll virun der Séance ausgedeelt.
De 15. Mee 1969 ass am Capitole fir d'lescht e Film gewise ginn.
D'Gebai.
Den Architekt Jean Mackel hat déi éischt Pläng fir de Kino gezeechent; gebaut gouf en awer vum Mathias Martin. Et war e grousse Sall mat Parquet, Première a Balcon. En hat 800 Sëtzplazen.
De Kino ass 1947 vum Etienne Gallowich renovéiert ginn an hat duerno 694 Sëtzplazen.
An d'Hasteng vun der Fassad waren als Symboler en Har, Wellen a Blëtzer mat de Wierder "Vox" a "Lux" geklappt gi fir drop hinzeweisen, datt am Kino Tounfilmer gewise goufen. Dobäi stinn och nach d'Buschtawen "WE", als Referenz un déi amerikanesch Elektrotechnik-Firma "Western Electric" déi sengerzäit d'Akustik am Capitole zu enger vun de beschten an Europa qualifizéiert hat.

Ciné Cité:
De Ciné Cité war e fréiere Kino an der Lantergässel (Rue Génistre) an der Stad Lëtzebuerg.
De Ciné Cité ass am Joer 1957 op Initiativ vum Notaire Charles Michels zesumme mat de Kinopionéier Louis Freising (Direkter vum Ciné Marivaux) an Isidore Thill (Direkter vum Ciné Victory an The Yank) gebaut ginn. En hat Plaz fir 760 Zuschauer. Architekt vum Gebai war de Robert Lentz.
De Kino huet den 23. Oktober 1958 ugefaangen, Filmer ze weisen. Als éischte Film gouf "The Bridge on the River Kwai" vum David Lean mam Alec Guiness an der Haaptroll gespillt. No enger Ëmännerung si vun 1963 un och Filmer a 70 mm am Cité gewise ginn, den éischten dovu war de Film "Cleopatra" vum Joseph L. Mankiewicz mat der Liz Taylor a Richard Burton an den Haaptrollen.
1982 ass aus dem Cité e Kinokomplex mat 4 Säll entstanen: De Balkon gouf vum Haaptsall ofgetrennt fir en neie Sall draus ze maachen, an am Keller goufen zwéi Mini-Säll amenagéiert. Dat Ganzt ass awer op Käschte vun der Qualitéit vun de Säll gaangen. An den zwéi grousse Säll huet den Toun aus deem enge Sall d'Leit am anere Sall gestéiert. Déi zwéin aner Säll ware sou kleng, dat hiren Ecran éischter wéi eng grouss Tëlee ausgesinn huet, vum Toun guer net ze schwätzen.
1989 koum nach e fënnefte, ganz klenge Sall um zweete Stack derbäi.
De 27. November 1997 ass de Cité zougemaach ginn. D'Stad Lëtzebuerg huet d'Gebai am Joer 1998 fir 180 Mio Frang kaaft.
Et koum duerno nach e wéineg Liewen an de Sall, wéi d'Bedreiwer vun de Kinoen Utopia an Utopolis knappss 4 Joer, tëscht dem 8. Abrëll 2000 an dem 29. Januar 2004, Filmer am Cité gewisen hunn, bis d'Plange fir den Ëmbau zum neien "Espace culturel Cité", engem Kulturzenter, fäerdeg waren. Dee leschte Film, deen den 29. Januar 2004 gewise gouf war "Après vous" vum Pierre Salvadori.
D'Gebai, gouf komplett ëmgebaut. Zanter dem 26. September 2008 ass d'Bibliothéik vun der Stad Lëtzebuerg dran amenagéiert. De 15. Januar 2010 hunn och déi iewescht Stäck vum Gebai hir nei Funktioun iwwerholl. Et sinn dëst d'"Boule" (e Konferenzsall) an eng Lounge mat Bar a Restaurant.

Eldorado (Kino):
Den Eldorado war e Kino op der Garerplaz an der Stad; den 30. Dezember 1949 hat de Georges Reckinger do ugefaange Filmer ze weisen. 
Am Joer 1982 ass versicht ginn dem Trend vun der Zäit no ze kommen an aus engem grousse Sall goufen zwéi kleng Säll gemaach. Dat huet den Ënnergang vum Eldorado awer net opgehalen, well op Silvester 1988 ass en zougemaach ginn.
E gouf mat sengem Noper, dem Kino Europe, ofgerappt; an d'Plaz koum e Bürosgebai. Hautesdags ass um Rez-de-chaussée e Supermarché dran.

Europe (Kino):
Den Europe war e Kino op der Garerplaz an der Stad Lëtzebuerg. De Kinossall war am Gebai vum Hotel Eldorado integréiert. D'Gebai gouf vun den Architekten Arthur Thill an Armand Theisen entworf.
Den 23. Dezember 1963 huet den Europe direkt nieft dem Eldorado seng Dieren opgemaach. Et war e flotte Sall mat 442 Plazen an enger Ariichtung fir 70 mm Filmer a Stereotoun ze spillen.
Den éischte Film de gewise gouf war dem David Lean säi "Lawrence of Arabia" a 70 mm mat dem Peter O'Toole an der Haaptroll. Direkt duerno koum en Dokumentarfilm a 70 mm an den Europe, de "Flying Clipper - Traumreise unter weissen Segeln". Den Europe huet an enger éischter Zäit versicht, spektakulär Filmer ze weisen déi op deem deemools gréissten Ecran an der Stad gutt erauskoumen.
1983 ass nach e Kinossall bäigebaut ginn, deen awer ze kleng war. Den 18. November 1989 ass déi lescht Virstellung gelaf. Den Europe huet zougemaach a gouf kuerz duerno, zesumme mam Eldorado, ofgerappt, fir engem neie Bürosgebai Plaz ze maachen.

224 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
229 v. Chr. | 228 v. Chr. | 227 v. Chr. | 226 v. Chr. | 225 v. Chr. | 224 v. Chr. | 223 v. Chr. | 222 v. Chr. | 221 v. Chr. | 220 v. Chr. | 219 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 224 v. Chr."

223 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
228 v. Chr. | 227 v. Chr. | 226 v. Chr. | 225 v. Chr. | 224 v. Chr. | 223 v. Chr. | 222 v. Chr. | 221 v. Chr. | 220 v. Chr. | 219 v. Chr. | 218 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 223 v. Chr."

222 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
227 v. Chr. | 226 v. Chr. | 225 v. Chr. | 224 v. Chr. | 223 v. Chr. | 222 v. Chr. | 221 v. Chr. | 220 v. Chr. | 219 v. Chr. | 218 v. Chr. | 217 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 222 v. Chr."

221 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
226 v. Chr. | 225 v. Chr. | 224 v. Chr. | 223 v. Chr. | 222 v. Chr. | 221 v. Chr. | 220 v. Chr. | 219 v. Chr. | 218 v. Chr. | 217 v. Chr. | 216 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 221 v. Chr."

220 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
225 v. Chr. | 224 v. Chr. | 223 v. Chr. | 222 v. Chr. | 221 v. Chr. | 220 v. Chr. | 219 v. Chr. | 218 v. Chr. | 217 v. Chr. | 216 v. Chr. | 215 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 220 v. Chr."

219 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
224 v. Chr. | 223 v. Chr. | 222 v. Chr. | 221 v. Chr. | 220 v. Chr. | 219 v. Chr. | 218 v. Chr. | 217 v. Chr. | 216 v. Chr. | 215 v. Chr. | 214 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 219 v. Chr."

218 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
223 v. Chr. | 222 v. Chr. | 221 v. Chr. | 220 v. Chr. | 219 v. Chr. | 218 v. Chr. | 217 v. Chr. | 216 v. Chr. | 215 v. Chr. | 214 v. Chr. | 213 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 218 v. Chr."

217 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
222 v. Chr. | 221 v. Chr. | 220 v. Chr. | 219 v. Chr. | 218 v. Chr. | 217 v. Chr. | 216 v. Chr. | 215 v. Chr. | 214 v. Chr. | 213 v. Chr. | 212 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 217 v. Chr."

216 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
221 v. Chr. | 220 v. Chr. | 219 v. Chr. | 218 v. Chr. | 217 v. Chr. | 216 v. Chr. | 215 v. Chr. | 214 v. Chr. | 213 v. Chr. | 212 v. Chr. | 211 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 216 v. Chr."

215 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
220 v. Chr. | 219 v. Chr. | 218 v. Chr. | 217 v. Chr. | 216 v. Chr. | 215 v. Chr. | 214 v. Chr. | 213 v. Chr. | 212 v. Chr. | 211 v. Chr. | 210 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 215 v. Chr."

214 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
219 v. Chr. | 218 v. Chr. | 217 v. Chr. | 216 v. Chr. | 215 v. Chr. | 214 v. Chr. | 213 v. Chr. | 212 v. Chr. | 211 v. Chr. | 210 v. Chr. | 209 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 214 v. Chr."

213 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
218 v. Chr. | 217 v. Chr. | 216 v. Chr. | 215 v. Chr. | 214 v. Chr. | 213 v. Chr. | 212 v. Chr. | 211 v. Chr. | 210 v. Chr. | 209 v. Chr. | 208 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 213 v. Chr."

212 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
217 v. Chr. | 216 v. Chr. | 215 v. Chr. | 214 v. Chr. | 213 v. Chr. | 212 v. Chr. | 211 v. Chr. | 210 v. Chr. | 209 v. Chr. | 208 v. Chr. | 207 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 212 v. Chr."

211 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
216 v. Chr. | 215 v. Chr. | 214 v. Chr. | 213 v. Chr. | 212 v. Chr. | 211 v. Chr. | 210 v. Chr. | 209 v. Chr. | 208 v. Chr. | 207 v. Chr. | 206 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 211 v. Chr."

210 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
215 v. Chr. | 214 v. Chr. | 213 v. Chr. | 212 v. Chr. | 211 v. Chr. | 210 v. Chr. | 209 v. Chr. | 208 v. Chr. | 207 v. Chr. | 206 v. Chr. | 205 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 210 v. Chr."

209 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
214 v. Chr. | 213 v. Chr. | 212 v. Chr. | 211 v. Chr. | 210 v. Chr. | 209 v. Chr. | 208 v. Chr. | 207 v. Chr. | 206 v. Chr. | 205 v. Chr. | 204 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 209 v. Chr."

208 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
213 v. Chr. | 212 v. Chr. | 211 v. Chr. | 210 v. Chr. | 209 v. Chr. | 208 v. Chr. | 207 v. Chr. | 206 v. Chr. | 205 v. Chr. | 204 v. Chr. | 203 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 208 v. Chr."

207 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
212 v. Chr. | 211 v. Chr. | 210 v. Chr. | 209 v. Chr. | 208 v. Chr. | 207 v. Chr. | 206 v. Chr. | 205 v. Chr. | 204 v. Chr. | 203 v. Chr. | 202 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 207 v. Chr."

206 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
211 v. Chr. | 210 v. Chr. | 209 v. Chr. | 208 v. Chr. | 207 v. Chr. | 206 v. Chr. | 205 v. Chr. | 204 v. Chr. | 203 v. Chr. | 202 v. Chr. | 201 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 206 v. Chr."

205 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
210 v. Chr. | 209 v. Chr. | 208 v. Chr. | 207 v. Chr. | 206 v. Chr. | 205 v. Chr. | 204 v. Chr. | 203 v. Chr. | 202 v. Chr. | 201 v. Chr. | 200 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 205 v. Chr."

204 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
209 v. Chr. | 208 v. Chr. | 207 v. Chr. | 206 v. Chr. | 205 v. Chr. | 204 v. Chr. | 203 v. Chr. | 202 v. Chr. | 201 v. Chr. | 200 v. Chr. | 199 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 204 v. Chr."

203 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
208 v. Chr. | 207 v. Chr. | 206 v. Chr. | 205 v. Chr. | 204 v. Chr. | 203 v. Chr. | 202 v. Chr. | 201 v. Chr. | 200 v. Chr. | 199 v. Chr. | 198 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 203 v. Chr."

202 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
207 v. Chr. | 206 v. Chr. | 205 v. Chr. | 204 v. Chr. | 203 v. Chr. | 202 v. Chr. | 201 v. Chr. | 200 v. Chr. | 199 v. Chr. | 198 v. Chr. | 197 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 202 v. Chr."

201 v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr.
206 v. Chr. | 205 v. Chr. | 204 v. Chr. | 203 v. Chr. | 202 v. Chr. | 201 v. Chr. | 200 v. Chr. | 199 v. Chr. | 198 v. Chr. | 197 v. Chr. | 196 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 201 v. Chr."

200 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
205 v. Chr. | 204 v. Chr. | 203 v. Chr. | 202 v. Chr. | 201 v. Chr. | 200 v. Chr. | 199 v. Chr. | 198 v. Chr. | 197 v. Chr. | 196 v. Chr. | 195 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 200 v. Chr."

199 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
204 v. Chr. | 203 v. Chr. | 202 v. Chr. | 201 v. Chr. | 200 v. Chr. | 199 v. Chr | 198 v. Chr. | 197 v. Chr. | 196 v. Chr. | 195 v. Chr. | 194 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 199 v. Chr."

2. Joerhonnert v. Chr.:
4. Joerhonnert v. Chr. | 
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. | 
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert | 

1. Juli:
Den 1. Juli ass den 182. Dag vum Joer (183. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

2. Juli:
Den 2. Juli ass den 183. Dag vum Joer (184. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

3. Juli:
Den 3. Juli ass den 184. Dag vum Joer (185. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

4. Juli:
De 4. Juli ass den 185. Dag vum Joer (186. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

5. Juli:
De 5. Juli ass den 186. Dag vum Joer (187. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

6. Juli:
De 6. Juli ass den 187. Dag vum Joer (188. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

7. Juli:
De 7. Juli ass den 188. Dag vum Joer (189. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

8. Juli:
Den 8. Juli ass den 189. Dag vum Joer (190. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

9. Juli:
Den 9. Juli ass den 190. Dag vum Joer (191. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

10. Juli:
Den 10. Juli ass den 191. Dag vum Joer (192. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

11. Juli:
Den 11. Juli ass den 192. Dag vum Joer (193. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

12. Juli:
Den 12. Juli ass den 193. Dag vum Joer (194. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

13. Juli:
Den 13. Juli ass den 194. Dag vum Joer (195. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

14. Juli:
De 14. Juli ass den 195. Dag vum Joer (196. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

15. Juli:
De 15. Juli ass den 196. Dag vum Joer (197. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

16. Juli:
De 16. Juli ass den 197. Dag vum Joer (198. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

17. Juli:
De 17. Juli ass den 198. Dag vum Joer (199. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

18. Juli:
Den 18. Juli ass den 199. Dag vum Joer (200. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

19. Juli:
Den 19. Juli ass den 200. Dag vum Joer (201. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

20. Juli:
Den 20. Juli ass den 201. Dag vum Joer (202. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

21. Juli:
Den 21. Juli ass den 202. Dag vum Joer (203. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

22. Juli:
Den 22. Juli ass den 203. Dag vum Joer (204. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

23. Juli:
Den 23. Juli ass den 204. Dag vum Joer (205. am Schaltjoer) Joer am Gregorianesche Kalenner.

24. Juli:
De 24. Juli ass den 205. Dag vum Joer (206. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

25. Juli:
De 25. Juli ass den 206. Dag vum Joer (207. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

26. Juli:
De 26. Juli ass den 207. Dag vum Joer (208. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

27. Juli:
De 27. Juli ass den 208. Dag vum Joer (209. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

29. Juli:
Den 29. Juli ass den 210. Dag vum Joer (211. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

30. Juli:
Den 30. Juli ass den 211. Dag vum Joer (212. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

31. Juli:
Den 31. Juli ass den 212. Dag vum Joer (213. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

Juli:
De Juli, och Heemount, ass de siwente Mount am Joer am Gregorianesche Kalenner.
Den Numm kënnt vum laténgesche "Julius", an de Mount gouf zu Éiere vum Julius Cäsar 44 v. Chr. ëmbenannt, wéi den Cäsar de Julianesche Kalenner agefouert huet.
Virdrun huet de Mount Juli "Quintilis" am Réimesche Kalenner geheescht a war de fënnefte ("quintus") Mount am Joer.

Januar:
De Januar ("Haartmount") ass den éischte Mount am Gregorianesche Kalenner.
Den Numm kënnt vum laténgesche "januarius", als Éierung fir de réimesche Gott Janus.
D'Bezeechnung "Haartmount" am ale lëtzebuergesche Kalenner bezitt sech net nëmme op den an där Zäit haart gefruerene Buedem, mä och dorop datt am haarde Wanter d'Liewe selwer méi haart ass. Eng aner ethymologesch Erklärung ass, datt et vun engem alhéichdäitsche Wuert kéim, dat "Wiessel" bedeit.

Februar:
De Februar ("Spierkel") ass den zweete Mount am Gregorianesche Kalenner. Normalerweis huet hien 28 Deeg, an engem Schaltjoer sinn et der 29. Et ass awer och dräimol an der Geschicht virkomm, datt et en 30. Februar gouf.
Den Numm kënnt vum Laténgesche "(mensis)" "februarius" "Rengegungsmount" a bezeechent de leschte Mount am alréimesche Joer an deem senger zweeter Hallschent Rengegungs- a Sühneaffer fir déi Lieweg an déi Doudeg gemaach gi sinn (vgl. och: lat. "februare" = rengegen, "februum" = Rengegungsmëttel).
D'Bezeechnung "Spierkel" am ale lëtzebuergesche Kalenner kënnt vu "Spierk", der Méizuel vu "Spuerk", wat näischt anescht wéi e Bam- oder Zantstomp ass - eng Form wéi se och d'Äiszapfen hunn, déi een an deem Mount dacks un den Diech oder u Fielse fënnt.
Den alen däitschen Numm ass "Hornung", "Sporkel" oder "Schmelzmond". De Begrëff Hornung huet laut Duden "Baaschtert" bedeit an sech dorop bezunn dat de Februar de kierzte Mount am Joer war, also gewëssermoossen de Stoussnéckel.
Well de Februar de leschte Mount am Réimesche Kalenner war, war et Brauch, een oder zwéi Schaltdeeg bäizehänken. Dëse Brauch gouf vum julianeschen a vum Gregorianesche Kalenner iwwerholl.

Mäerz:
De Mäerz ("Aussenzäit" oder "Lenzmount") ass den drëtte Mount am Gregorianesche Kalenner. Ausserdeem ass et den éischte Mount vum Fréijoer.
Den Numm kënnt aus dem laténgesche "martius" an de Mount war zu Éiere vum réimesche Krichsgott Mars benannt.
Bei den Hellenen huet de Mäerz "Anthesterion" geheescht.
D'Bezeechnung "Aussenzäit" am ale lëtzebuergesche Kalenner kënnt dohier datt mam Fréijoer d'Béischten erëm eraus op d'Wise kënnen an een och d'Baueren nees de ganzen Dag dobausse schaffe gesäit. "Lenzmount" dogéint geet op dat Aldäitscht "Lenzing" zréck, mat "lenz" - "laang" an "ing" - "Dag", also deem Mount wou d'Deeg nees méi laang ginn.

Abrëll:
Den Abrëll ("Ouschtermount" oder "Fréileng") ass de véierte Mount am Gregorianesche Kalenner.
Den Numm kënnt entweder vum laténgeschen "avrilis" (opmaachen), wat am Zesummenhang mat de bléiende Beem a Knospen steet, oder aus dem etruskeschen "Apru" (Aphrodite).
Den alen däitsche Numm ass "Ostermond" oder "Wandelmonat".
E franséischt Spréchwuert zum Abrëll seet :

Mee:
De Mee ("Päischtmount") ass de fënnefte Mount am Gregorianesche Kalenner.
Benannt ass de "Wonnemonat Mai" entweder no der réimescher Gëttin Maia oder der Fruchtbarkeetsgëttin Bona Dea, fir déi am Mee ëmmer Festlechkeete waren. Aner Quelle soen, de Romulus hätt de Mount sou genannt fir d'Senatoren, "majores" genannt, z'éieren.

Juni:
De Juni ("Broochmount") ass de sechste Mount am Gregorianesche Kalenner. Et ass och den éischte Mount vum Summer.
Den Numm kënnt aus dem laténgesche "junius", an de Mount war zu Éiere vun der réimescher Gëttin Juno, der Fra vum Jupiter benannt.
D'Bezeechnung "Broochmount" am ale lëtzebuergesche Kalenner geet op de mëttelalterleche Flouerzwang zréck, no deem d'Baueren Aarbechte wéi d'Plouen, d'Séien oder de Karschnatz all zesummen zu enger bestëmmter Zäit hu missen ufänken, fir datt keen deem Anere queesch iwwer d'Feld fueren oder eppes klaue konnt. Am Broochmount huet also op de Wisen a Felder net däerfte geschafft ginn, se louche brooch bis zum "Heemount" oder nach duerno dem "Karschnatz".

August:
Den August ("Karschnatz") ass den aachte Mount am Gregorianesche Kalenner.
Den Numm kënnt aus dem laténgeschen "Augustus" an de Mount gouf zu Éiere vum réimesche Keeser Augustus ëmbenannt. Den ale laténgeschen Numm war "Sextilis", de sechste Mount am Réimesche Kalenner.
Den alen däitschen Numm ass "Ernting".

September:
De September ("Hierschtmount" oder "Huewermount") ass den néngte Mount am Gregorianesche Kalenner.
Den Numm kënnt vum laténgesche "septem", siwen, well am Réimesche Kalenner war de September ursprénglech de siwente Mount.
Den alen däitsche Numm ass "Scheiding".
Bei den ale Griichen huet de September "Boedromion" geheescht.

Oktober:
Den Oktober ("Wäimount") ass den zéngte Mount am Gregorianesche Kalenner.
Den Numm kënnt aus dem laténgeschen "octo" (aacht), den Oktober war ursprénglech den aachte Mount am Réimesche Kalenner.

November:
Den November ("Allerhellgemount" oder "Wantermount") ass den eelefte Mount am Gregorianesche Kalenner.
Den Numm kënnt aus dem laténgeschen "novem" (néng), den November war ursprénglech den néngte Mount am ale Réimesche Kalenner.
Den alen däitsche Numm ass "Nebelung" oder "Windmond".
Am phoneteschen NATO-Alphabet steet "November" och fir de Buschtaf "N".

Dezember:
Den Dezember ("Chrëschtmount") ass den zwieleften a leschte Mount am Gregorianesche Kalenner.
Den Numm kënnt aus dem laténgeschen "decem" (zéng), den Dezember war ursprénglech den zéngte Mount am ale Réimesche Kalenner.
An der nërdlecher Hemisphär ass den Dezember traditionell den éischte Mount vum Wanter.
Den alen däitsche Numm ass "Julmond", wat dohier kënnt, datt d'Germanen am Dezember ëmmer hiert traditionellt Julfest gefeiert hunn.

1. Januar:
Den 1. Januar ass den 1. Dag vum Joer am Julianeschen an am Gregorianesche Kalenner.

2. Januar:
Den 2. Januar ass den 2. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

3. Januar:
Den 3. Januar ass den 3. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

4. Januar:
De 4. Januar ass de 4. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

5. Januar:
De 5. Januar ass de 5. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

6. Januar:
De 6. Januar ass de 6. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

7. Januar:
De 7. Januar ass de 7. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

8. Januar:
Den 8. Januar ass den 8. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

9. Januar:
Den 9. Januar ass den 9. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

10. Januar:
Den 10. Januar ass den 10. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

11. Januar:
Den 11. Januar ass den 11. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

12. Januar:
Den 12. Januar ass den 12. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

13. Januar:
Den 13. Januar ass den 13. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

14. Januar:
De 14. Januar ass de 14. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

Gottlob Frick:
De Gottlob Frick, gebuer den 28. Juli 1906 zu Ölbronn, a gestuerwen den 18. August 1994 zu Mühlacker, war en däitsche Bass-Sänger.
Liewen.
De Gottlob Frick ass als jéngst vun 13 Kanner an engem Fierschterhaus opgewuess. Seng aussergewéinlech Bassstëmm ass fréi opgefall an hien huet 1927 am Chouer vun der Stuttgarter Staatsoper gesongen. Fir d'éischt als Solist stoung de Frick 1934 an der Roll vum Daland am "Der fliegende Holländer" op der Bühn vum Landestheater vu Coburg. No e puer Emweeër zu Freiburg im Breisgau an zu Königsberg (Ostpreußen), wou de Karl Böhm de Sänger 1939 héiert an hien direkt engagéiert fir an d'Staatsoper op Dresden. Do sollt de Frick bis 1950 bleiwen, an all wichteg Bassrolle sangen: den Osmin, de Sarastro, de Rocco a seng léiwste Roll, de Philipp den Zweeten an natierlech d'Wagner-Bassrollen.
Du goung et hin an hier: 1950 bis 1953 un der Städtischen Oper Berlin, 1957 bis 1967 als Gaascht un der Covent Garden Oper zu London. Dann 1960 bis 1964 séngt hien op de Bayreuther Festspiele de Pogner, den Hunding, den Hagen and de Fasolt.
1970 huet de Mann mat der breder, donkel timbréierter, déiwer Bassstëmm säin Äddi vun der Bühn geholl.

Lëscht vu Filmregisseuren:
Dës Lëscht vu Filmregisseuren ass en Deel vun de .

Lëscht vu Filmschauspiller:
Dës Lëscht vu Filmschauspiller ass en Deel vun de .

Lëscht vu Filmkameraleit:
Dës Lëscht vu Filmkameraleit ass en Deel vun de .

Lëscht vu Filmproduzenten:
Dës Lëscht vu Filmproduzenten ass en Deel vun de .

Jorma Katrama:
De Jorma Katrama, gebuer 1936, ass e finnesche Kontrabassist.
Säi Liewen.
Hien huet mat Gei ugefaangen ier en op der Sibelius-Akademie Kontrabass studéiert huet. Vu 1964 bis 1967 huet e beim Gaston Logerot zu Paräis geléiert. 1966 ass e mam Helsinki Philharmoneschen Orchester opgetrueden. Seng Solistecarrière huet hien a Skandinavien, Frankräich, Däitschland, Italien, Groussbritannien, d'USA, Estland a Russland gefouert. De Katrama war Member vum Helsinki Philharmoneschen Orchester zanter 1959, a war vun 1967 bis 1999 hiren Haaptkontrabassist.
Hien hält regelméisseg Master-Klassen uechtert d'Welt, an hien ass de Grënner vun der finnescher Kontrabassiste Vereenegung.

Mäerchen:
E Mäerchen ass eng Prosaerzielung mat fantasteschen an iwwernatiirlechen Elementer.
D'Wuert kënnt aus dem alhéichdäitschen „mari“ (berühmt) an ass eng Diminutivform vum mëttelhéichdäitschen „maere“ (Noriicht).
D'Personal sinn am Allgemengen Feeën, Geeschter, Risen, Zwergen, Draachen déi Feier späizen, Déieren déi schwätzen, Geeschter déi alleguer hëllefen, datt dat Gutt gewënnt oder och alt emol net.
Märercher sinn zanter Joerhonnerten mëndlech iwwerliwwert ginn. Dat sinn d'Volleksmärercher, déi méi spéit gesammelt goufen an an där Form nach haut bekannt sinn. Donieft gëtt et d'Konschtmärercher, déi besonnesch an der däitscher Romantik beléift waren.
Déi éischt Mäerchesammler.
Den Italiener Giovanni Francesco Straparola mat senger Sammlung "Le Piacevoli Notti" (Déi ergëtzlech Nuechten). Iwwer dem Straparola säi Liewen ass sou gutt wéi näischt bekannt; hien ass wahrscheinlech zu Caravaggio gebuer, huet zu Padua studéiert, zu Venedeg gelieft an ass do géint 1558 gestuerwen.
1557 koum dem Christoforo Armeno säin "Pereginaggio di tre giovanni, figliolo del Re di Serendippo"zu Venedeg eraus, dat schonn en Träpplek ass zum d'Konschtmäerchen. Hei kritt de stierweskranke Kinnek a siwen Deeg siwe Geschichte erzielt, a sou gëtt hien erëm gesond.
Den Italiener Giambatista Basile 1575 bis 1632 mat "Lo cunto de li Cunti" (D'Mäerche vun der Märercher), dat 1634/37 posthum zu Neapel erauskoum, an dat méi spéit « Il Pentamerone » genannt gouf. Dat Buch ass ganz an neapolitaneschem Dialekt geschriwwen, also an der Sprooch vum Vollek. Fënnef Deeg laang zielt eng erfonnte Grupp all Dag zéng Geschichten, an dat an enger zimlech gehäerzter Gaassesprooch.
De Pompeo Sarnelli 1649 bis 1724 koum aus Apulien, war Bëschof an huet säi „Posilechieata“ 1684 erausginn. Hei ass d'Rummhandlung eng Friess an enger Villa, wou vill giess a gedronk gëtt an dobäi vill erzielt gëtt.
De Perrault a seng Feeën.
De Charles Perrault 1628 bis 1703, e franséischen Auteur hat Recht studéiert mä zanter 1683 huet hie nëmmen nach geschriwwen. An der Querelle des Anciens et des Modernes, wou et dorëm gaangen ass, ob all Zäit a Vollek seng eege kulturell Héichleeschtunge fäerdeg brénge kann, oder ob d'Wäerter vun der Antiquitéit fir all Zäiten de Kompass fir all Kulture bleiwen, war de Perrault op der Säit vun de "Modernen". An deemselwechte Joer, 1697 bréngt hie seng Mäerchesammlung eraus, d'"Histoires ou Contes du Temps passé, avec Moralitéz". De Perrault ass virsiichteg, hie bréngt d'Buch ënner dem Numm vu sengem zéng Joer ale Bouf eraus. Eréischt wéi et e grousse Succès war, huet hie sech dozou bekannt. An der Widmung, déi sech un d'Niess vum Kinnek riicht, ernimmt den Auteur, datt seng Geschichten "all eng séier nëtzlech Moral" hätten. A sengem Buch sinn néng Erzielungen, dovun aacht Volleksmärercher: "La Belle au bois dormant" (de Grimmbridder hiert Dornröschen), "Le petit Chaperon rouge" (d'Roudkäeppchen), "Cendrillon" (Aschenputtel). "La Belle au bois dormant" war schonn am "Pentamerone" ze fannen, do geet et awer e bësse méi däitlech hir: Dem Basile säi Prënz "erléist" och do d'Prinzessin, déi dovun Zwillingen op d'Welt setzt. Dem Perrault seng Geschichte bréngen et fäerdeg, datt vill Damme vum Haff sech dru ginn, fir och sou Geschichten ze schreiwen. Bis an dat uechzéngt Joerhonnert kommen nach eraus: 
Mat der Zäit huet déi naiv Wonnerwelt sech awer nëmme nach ëm sech selwer gedréit.
Eppes ganz Neies an Exotesches.
Den Antoine Galland huet géint 1700 déi orientalesch Erzielunge vun den Dausendaneng Nuecht entdeckt a se fräi iwwersat. Dovu waren eenzel Geschichte schonn a fréiere Joerhonnerte mëndlech an Europa geroden. Mä dat Wierk am Ganze war onbekannt. Dat war gelleg nei. No an no huet sech den Orientalismus a ganz Europa breetgemaach. De Ballet, d'Oper, de Roman a souguer d'Miwwelen an de Wunnengen hu sech der neier Moud ugepasst. Bis do onbekannt Gewierzer, Museksinstrumenter, Haremen, Sultanen a Sklavinne sinn op der Bühn an am Buch opgedaucht.
D'Konschtmäerchen an Däitschland.
De Christoph Martin Wieland.
Et ass de Christoph Martin Wieland, deen a sengem fréie Roman "Die Abenteuer des Don Sylvio von Rosalva" d'Konschtmäerche fir den däitsche Sproochraum erfënnt. Den Titelheld fënnt e Medaillon mat engem Fraeportrait. A scho mécht sech de Protagonist op de Wee fir d'Prinzessin (dovu geet hien aus) ze befreien. Dräi Heelmëttele sollen den Don Sylvio erëm an d'Realitéit bréngen: Geeschträich Gespréicher, d'Léift vun der 18 Joer aler schéiner Dona Felicia an d'Erzielung vun engem geckeg iwwerdréite Feeëmäerchen.
De Goethe.
De Johann Wolfgang von Goethe huet dräi Märercher geschriwwen.
D'Konschtmäerchen an anere Länner.
De Carlo Collodi.
Eréischt 200 Joer no dem Sarnelli senger "Posilecheata" koumen an Italien nees Märercher op Pabeier. Mä des Kéier waren et net exotesch Geschichtercher fir en distinguéiert Bildungspublikum. De Carlo Collodi (eigentlech: Carlo Lorenzetti) huet seng Geschicht "Le avventure di Pinocchio" selwer geschriwwen. An hien huet sech un d'Leit vun der Strooss geriicht. Och d'Bild vun der Fee ass en anert wéi an de franséischen, hei ass et eng Fra, déi um Ufank vum Pinocchio als Sëschter an duerno als Mamm verstane gëtt.
De Pinocchio koum fir d'éischt am Collodi senger Kannerzäitschrëft "Giornale dei Bambini" eraus. Et ass dem iwwerzeegte Republikaner drëm gaangen, fir eppes géint den Analphabetismusze maachen. 

15. Januar:
De 15. Januar ass de 15. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

16. Januar:
De 16. Januar ass de 16. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

17. Januar:
De 17. Januar ass de 17. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

18. Januar:
Den 18. Januar ass den 18. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

19. Januar:
Den 19. Januar ass den 19. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

20. Januar:
Den 20. Januar ass den 20. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

21. Januar:
Den 21. Januar ass den 21. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

22. Januar:
Den 22. Januar ass den 22. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

23. Januar:
Den 23. Januar ass den 23. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

24. Januar:
De 24. Januar ass de 24. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

26. Januar:
De 26. Januar ass de 26. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

25. Januar:
De 25. Januar ass de 25. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

27. Januar:
De 27. Januar ass de 27. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

28. Januar:
Den 28. Januar ass den 28. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

29. Januar:
Den 29. Januar ass den 29. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

30. Januar:
Den 30. Januar ass den 30. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

31. Januar:
Den 31. Januar ass den 31. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

1. Februar:
Den 1. Februar ass den 32. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

2. Februar:
Den 2. Februar ass den 33. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

3. Februar:
Den 3. Februar ass de 34. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

4. Februar:
De 4. Februar ass de 35. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

5. Februar:
De 5. Februar ass de 36. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

6. Februar:
De 6. Februar ass de 37. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebeurg

7. Februar:
De 7. Februar ass den 38. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

8. Februar:
Den 8. Februar ass den 39. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

9. Februar:
Den 9. Februar ass de 40. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

10. Februar:
Den 10. Februar ass den 41. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

11. Februar:
Den 11. Februar ass den 42. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

12. Februar:
Den 12. Februar ass den 43. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

13. Februar:
Den 13. Februar ass de 44. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

14. Februar:
De 14. Februar ass de 45. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

15. Februar:
De 15. Februar ass de 46. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

16. Februar:
De 16. Februar ass de 47. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

17. Februar:
De 17. Februar ass den 48. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

18. Februar:
Den 18. Februar ass den 49. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

19. Februar:
Den 19. Februar ass de 50. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

20. Februar:
Den 20. Februar ass den 51. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

21. Februar:
Den 21. Februar ass den 52. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

22. Februar:
Den 22. Februar ass den 53. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

23. Februar:
Den 23. Februar ass de 54. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

24. Februar:
De 24. Februar ass de 55. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

25. Februar:
De 25. Februar ass de 56. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

26. Februar:
De 26. Februar ass de 57. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

27. Februar:
De 27. Februar ass den 58. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

28. Februar:
Den 28. Februar ass den 59. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

29. Februar:
Den 29. Februar ass de 60. Dag vum Joer am Gregorianesche Kalenner an engem Schaltjoer.

30. Februar:
Nom Gregorianesche Kalenner huet de Februar 28 oder 29 Deeg. Dräimol an der Geschicht koum et awer vir, datt et een 30. Februar gouf.
1700 huet Schweden decidéiert vum Julianesche Kalenner op de Gregorianesche Kalenner ze wiesselen, mat der Iddi fir déi nächst zéng Joer op Schaltjoren ze verzichten. 
Sou gouf am Joer 1700 den 29. Februar iwwersprongen. Mä déi Entscheedung gouf erëm séier réckgängeg gemaach an de Julianesche Kalenner gouf nees benotzt. Well Schweden awer elo der Kalennerrechnung vum julianesche Kalenner een Dag viraus war, huet missen en Dag bäikommen, an dat war den 30. Februar am Joer 1712. D'Regelung huet och Finnland betraff, dat deemools vu Schweden ofhängeg war. 1753 huet Schweden da schlussendlech definitiv de Gregorianesche Kalenner ugeholl.
1929 hat d'Sowjetunioun wëlles, e revolutionäre Kalenner anzeféieren, an deem all Mount 30 Deeg hätt. Sou gouf et an der Sowjetunioun dann och een 30. Februar an de Joren 1930 an 1931. Mä schonn 1932 gouf d'Iddi vun dësem Kalenner nees fale gelooss.

1. Mäerz:
Den 1. Mäerz ass de 60. Dag (61. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

2. Mäerz:
Den 2. Mäerz ass den 61. Dag (62. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

3. Mäerz:
Den 3. Mäerz ass den 62. Dag (63. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

4. Mäerz:
De 4. Mäerz ass den 63. Dag (64. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

5. Mäerz:
De 5. Mäerz ass de 64. Dag (65. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

6. Mäerz:
De 6. Mäerz ass de 65. Dag (66. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

7. Mäerz:
De 7. Mäerz ass de 66. Dag (67. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

8. Mäerz:
Den 8. Mäerz ass de 67. Dag (68. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

9. Mäerz:
Den 9. Mäerz ass den 68. Dag (69. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

10. Mäerz:
Den 10. Mäerz ass den 69. Dag (70. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

11. Mäerz:
Den 11. Mäerz ass de 70. Dag (71. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

12. Mäerz:
Den 12. Mäerz ass den 71. Dag (72. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

13. Mäerz:
Den 13. Mäerz ass den 72. Dag (73. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

14. Mäerz:
De 14. Mäerz ass den 73. Dag (74. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

15. Mäerz:
De 15. Mäerz ass de 74. Dag (75. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

16. Mäerz:
De 16. Mäerz ass de 75. Dag (76. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

17. Mäerz:
De 17. Mäerz ass de 76. Dag (77. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

18. Mäerz:
Den 18. Mäerz ass de 77. Dag (78. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

19. Mäerz:
Den 19. Mäerz ass den 78. Dag vum Joer (79. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

20. Mäerz:
Den 20. Mäerz ass den 79. Dag vum Joer (80. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

21. Mäerz:
Den 21. Mäerz ass den 80. Dag vum Joer (81. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

22. Mäerz:
Den 22. Mäerz ass den 81. Dag vum Joer (82. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

23. Mäerz:
Den 23. Mäerz ass den 82. Dag vum Joer (83. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

24. Mäerz:
De 24. Mäerz ass den 83. Dag vum Joer (84. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

25. Mäerz:
De 25. Mäerz ass de 84. Dag vum Joer (85. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

Oratorium:
Den Oratorium ass eng Oper ouni Theater; e stellt haaptsächlech reliéis Themen aus der Bibel, Hellegegeschichten oder Legenden duer
Dat éischt Musekstéck, wat ee kann Oratorium nenne, war dem Emilio Cavaliere säin "Rappresentazione di anima e di corpo" vun 1602
17. Joerhonnert.
Däitschland.
D'"Freuden- und Trauerspiele" zu Nürnberg‚ "Nürnberger Akte"
"Historia von der freuden- und gnadenreichen Geburt Jesu Christi"
18. Joerhonnert.
Den Haydn.
De Joseph Haydn, (1732-1809) huet eréischt am Alter seng zwéin Oratorie geschriwwen:
19. Joerhonnert.
Däitschland.
"Ein deutsches Requiem"
"Die Legende von der heiligen Elisabeth"
"Christus"
"Das Paradies und ie Peri"
"Odysseus"
Frankräich.
"Oratorrio de Noël"
"La damnation de Faust"
D'Tschekoslowakei.
"Svatá Ludmilla" (Déi helleg Ludmilla)
"Gilgames" (De Gilgamesch)

Dizzy Gillespie:
Den Dizzy Gillespie, gebuer den 21. Oktober 1917 zu Cheraw (South Carolina), a gestuerwen de 6. Januar 1993 zu Englewood, ( N.J.), eigentlech "John Birks Gillespie") war een US-amerikaneschen Jazzmuseker (Trompettist), Komponist, Sänger, Arrangeur a Bandleader.
Säi Liewen.
Nodeem hien als Jugendleche mat Trombone ugefaangen hat, ass e mat Zäit op Trompett emgeklommen.
1935 gëtt hien zu Philadephia vum Frank Fairfax engagéiert. Kuerz drop ass hie mat der Band vum Teddy Hill duerch Europa gereest. En huet et net laang op enger Plaz ausgehal. Vun 1939 bis 1941 war hie beim Cab Calloway mat dem Chu Berry a mat dem Cozy Cole. 1942 war en am Orchester vum Earl Hines mam Charlie Parker, der Sarah Vaughan an dem Billy Eckstine, deem hie 1944 gehollef huet eng Big Band opzebauen. Dat war déi Zäit wou e fir den Jimmy Dorsey Stécker arrangéiert huet an bei der dem Duke Ellington matgespillt huet.
Am Joer 1945 huet hie bei Guild seng éischt historesch Bebop-Placken opgeholl. E Joer méi spéit huet e säin eegenen Orchester mam Kenny Clarke, John Lewis, Milt Jackson, James Moody an John Coltrane. Mat deene Leit reest hien am Fréijoer 1948 duerch d'USA, Frankräich an d'Belsch. 1950 léist hie seng Band aus finanzielle Grënn op, a spillt beim Stan Kenton. Kuerz hannerenee spillt e mam Lalo Shifrin, Jose Mangual, Mogo Santamaria an anere Spezialiste vun der afro-kubanescher a latäinamerikanescher Musek. 1988 grënnt hien d'United Nation Orchestra, mat deem en die hallef Welt duerchsträift: Egypten, Marokko, an e bësse méi spéit Kanada an d'USA.
Mat dem Louis Armstrong ass en ee vun de "Gigante vum Jazz" (huet de Woody Herman gesot).
1979 koum bei "Doubleday" seng Autobiographie "To Be or Not to Bop" eraus, déi hie mam Al Fraser geschriwwen huet.

Chet Baker:
Den Chet Baker, gebuer als "Chesney Henry Baker Jr." den 23. Dezember 1929 zu Yale am Oklahoma, a gestuerwen den 13. Mee 1988 zu Amsterdam, war en US-amerikaneschen Jazzmuseker (Trompettist, Bügelhornspiller, Sänger a Komponist).
Am Alter vun 10 Joer krut e vun sengem Papp, deen e grousse Bewonnerer vum Jack Teagarden war, eng Trombone. De jonken Chet, begeeschtert vum Harry James, tauscht se a géint eng Trompett. Fir d'éischt spillt hien am Schoulorchester, da bei oppenen Danzconcerten. 1946 melt en sech an d'Arméi an e flitt mat der 298ster Army Band op Berlin. 1948 gëtt en ausgemustert an hie studéiert Harmonie; owes spillt en a Nightclubs. Eng entäuschte Léift féiert de Baker 1950 erëm an d'Arméi. Ee Joer drop gëtt hien op Arizona stroofversat, an duerno aus "psychiatresche" Grënn an d'Zivilliewen zréckgestallt. 1952 ass hien zu Los Angeles a spillt no an no mat villen Jazzgréissten: mat dem Stan Getz, dem Charlie Parker, dann am Quartett vum Gerry Mulligan. Am Fréijoer 1953 geet hie beim Mulligan fort an e grënnt e Quartett. Op villen Plakke vun där Grupp ass de Baker als Sänger ze héieren. Am Hierscht 1955 ass hie mat sengem eegene Quartett oder Quintett ëmmer méi dacks op europäesche Bühnen ze fannen.
1959 gëtt de Baker zu Harlem wéinst Droge festgeholl an op "Rikers Island" an de Prisong gestach. De Bil Grauer vun der Plakke-Firma "Riverside" bezillt d'Kautioun a sou fanne mer den Chet Baker vun 1959 bis 1964 an Europa erëm. Zu Paräis kritt hie seng Trompett geklaut; sou kënnt en zum Bügelhorn. 1964 gëtt e fir d'zweet Kéier an Däitschland wéinst Drogenaffäre verhaft an dann iwwer d'Grenz gesat.
Bis 1968 schléit hie sech zu Los Angeles méi schlecht wéi recht duerch; hie wëllt, mat Hëllef vu Methadon, vum Heroin ewegkommen. Zu San Francisco gëtt hie vun Dealer geschloen; hie kritt dat ennescht Gebéck gebrach an hie verléiert dobäi e puer Zänn. Dräi Joer laang schafft en all Dag 16 Stonnen op enger Bensinspompel. Hie léiert lues a lues erëm Bügelhorn. Den Dizzy Gillespie hëlleft him hannescht op d'Bühn.
Fir laanscht d'Drogen ze kommen, reest en erëm an Europa. Da kommen e puer Joer mat vill Hin an Hir, ville Musekpartner a ganz ville Plakkenopnamen.
Den 13. Mee 1988 fält den Chet Baker aus net geklärte Grënn (d'Zeitunge schreiwe vun Drogendealer) zu Amsterdam aus der Fënster vun engem Hotel. Hien ass direkt dout.
Den Chet Baker staamt musikalesch vum Miles Davis of. Seelen huet en Trompettist d'Gefill vum Elengsinn an der Trauer sou ergräifend mat engem Blosinstrument ausgedréckt.

753 v. Chr.:
9. Joerhonnert v. Chr. | 8. Joerhonnert v. Chr. | 7. Joerhonnert v. Chr.
758 v. Chr. | 757 v. Chr. | 756 v. Chr. | 755 v. Chr. | 754 v. Chr. |753 v. Chr. | 752 v. Chr. | 751 v. Chr. | 750 v. Chr. | 749 v. Chr. | 748 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 753 v. Chr."

578 v. Chr.:
7. Joerhonnert v. Chr. |
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. 
583 v. Chr. | 582 v. Chr. | 581 v. Chr. | 580 v. Chr. | 579 v. Chr. |578 v. Chr. | 577 v. Chr. | 576 v. Chr. | 575 v. Chr. | 574 v. Chr. | 573 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 578 v. Chr."

520 v. Chr.:
7. Joerhonnert v. Chr. |
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. 
525 v. Chr. | 524 v. Chr. | 523 v. Chr. | 522 v. Chr. | 521 v. Chr. |520 v. Chr. | 519 v. Chr. | 518 v. Chr. | 517 v. Chr. | 516 v. Chr. | 515 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 520 v. Chr."

Jupiter:
Mat Jupiter mengt een:

509 v. Chr.:
7. Joerhonnert v. Chr. |
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. 
514 v. Chr. | 513 v. Chr. | 512 v. Chr. | 511 v. Chr. | 510 v. Chr. |509 v. Chr. | 508 v. Chr. | 507 v. Chr. | 506 v. Chr. | 505 v. Chr. | 504 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 509 v. Chr."

26. Mäerz:
De 26. Mäerz ass de 85. Dag vum Joer (86. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

27. Mäerz:
De 27. Mäerz ass de 86. Dag vum Joer (de 87. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.
Zanter 1961 ass de 27. Mäerz de Weltjoresdag vum Theater.

28. Mäerz:
Den 28. Mäerz ass de 87. Dag vum Joer (88. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

29. Mäerz:
Den 29. Mäerz ass den 88. Dag vum Joer (89. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

30. Mäerz:
Den 30. Mäerz ass den 89. Dag vum Joer (90. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

31. Mäerz:
Den 31. Mäerz ass den 90. Dag vum Joer (91. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

1. Abrëll:
Den 1. Abrëll ass den 91. Dag (92. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

2. Abrëll:
Den 2. Abrëll ass den 92. Dag (93. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

3. Abrëll:
Den 3. Abrëll ass den 93. Dag (94. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

4. Abrëll:
De 4. Abrëll ass de 94. Dag (95. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

Grock:
De Grock, gebuer als Charles Adrien Wettach den 10. Januar 1880 am Moulin de Loveresse an der Géigend vu Biel (Schwäiz) a gestuerwen de 14. Juli 1959 a senger Villa zu Imperia (Italien), war ee vun deene berühmteste Musekclownen.
Säi Liewen.
Eng aarm Jugend.
Hien ass dat éischt Kand vum Jean-Adolphe Wettach an der Cécile Péquegnat, wat déi puer éischt Wochen iwwerlieft. Säi Papp huet zu Reconvillier als Auermécher geschafft. Seng Famill hält et net laang op derselwechter Plaz aus. Sou plënnere si fir d'éischt op Laneuveville, op Le Landeron, dann op Le Locle, wou de Papp e Bistro iwwerhëlt. Mä dat ass och net fir laang. De Papp geet zwee Joer bei Brandt & Cie (déi spéider Omega) schaffen an da keeft en e Restaurant an der Géigend vum Bielerséi, de "Paradiesli". De jonken Adrien, dee kuerz virdrun den Optrëtt vun engem Wanderzirkus mat groussen Ae materlieft hat, trëtt am "Paradiesli" mat senger Schwëster op.
Hie spillt de Clown, den Héichseelakrobat a schonn de Musekclown. No der Faillite plënnert d'Famill nees weider. Den Adrien fänkt eng Léier un als Auermécher, mä domat ass et no e puer Wochen eriwwer. 1897 fiert en an Ungarn. Zwee Joer gëtt hien engem Adlege sengem Jong Franséischunterecht an da geet et op Budapest, wou en an engem Musekinstrumentebuttek léiert Pianoen ze stëmmen an ze flécken.
De Grock.
Op enger Tournee an Däitschland liest en eng Annonce, en Zirkus géif e jonke Mënsch sichen, "dee Gei spillen a sprange ka fir eng musikalesch Clowns-Nummer". Hie mellt sech a gëtt ugeholl. No villem Hin an Hier fënnt hien e Clownpartner; de Brick, dee virdru mat dem spuenesche Clown Brock opgetruede war. De Wettach wollt sech awer net Brock nennen an huet no enger Alternativ gesicht. Sou kënnt et zum Numm "Grock".
1906 léiert de Grock zu Buenos Aires e berühmte Kolleg kennen, den Antonet. Si trieden op deene verschiddenste Plazen op a ginn erëm auserneen.
1909 verléift de Grock sech zu Paräis an déi jonk Artistin Luoise Bullot, mat där hie sech 1913 bestit. 1918 stierft si. Tourneeën uechter déi ganz Welt bréngen dem Grock ganz vill Geld an. Hie keeft sengen Elteren en Haus zu Paräis.
Literatur zum Thema.
Bicher zum Thema Clownen.
Tristan Rémy, "Les clowns", 1945, Edition Bernard Grasset, Paräis (e Klassiker)
Tristan Rémy, "Les clowns", 2002, Grasset, Paräis (en Nodrock vum viregen)

Lëscht vu Rockmuseker:
Dës Lëscht vu Rockmuseker ass en Deel vun de .
An dëser Lëscht fannt dir d'Artikele vu Rockmuseker a Rockgruppen déi op der lëtzebuergescher Wikipedia gëtt:

Lëscht vun Jazzmuseker:
Dës Lëscht vun Jazzmuseker ass en Deel vun de .
= A =
= B =
= C =
= D =
= E =
= F =
= G =
= H =
= I =
= J =
= K =
= L =
= M =
= N =
= O =
= P =
= Q =
= R =
= S =
= T =
= U =
= V =
= W =
= X =
= Y =
= Z =

Lëscht vun Dancemuseker:
Dës Lëscht vun Dancemuseker ass en Deel vun de .
=A=
=B=
=C=
=D=
=E=
=F=
=G=
=H=
=I=
=J=
=K=
=L=
=M=
=N=
=O=
=P=
=Q=
=R=
=S=
=T=
=U=
=V=
=W=
=X=
=Y=
=Z=

Lëscht vun Astronomen:
Dës Lëscht vun Astronomen ass en Deel vun de .

Lëscht vu Schrëftsteller:
Dës Lëscht vu Schrëftsteller ass en Deel vun de .

Lëscht vu Philosophen:
Dës Lëscht vu Philosophen ass en Deel vun de .

Lëscht vu berühmte Medeziner:
Dës Lëscht vu berühmte Medeziner ass en Deel vun de .

Lëscht vu Physiker:
Dës Lëscht vu Physiker ass en Deel vun de .

Lëscht vu Chemiker:
Dës Lëscht vu Chemiker ass en Deel vun de .

Lëscht vun de Lëtzebuerger Buergen a Schlässer:
Dës Lëscht vun de Lëtzebuerger Buergen a Schlässer ass en Deel vun de .

Lëscht vu Mathematiker:
Dës Lëscht vu Mathematiker ass en Deel vun de .

Lëscht vu Krankheeten:
Dës Lëscht vu Krankheeten ass en Deel vun de .

Lëscht vun Disney-Figuren a verschiddene Sproochen:
Dës Lëscht vun Disney-Figuren a verschiddene Sproochen ass en Deel vun de .

Mathematik:
Mathematik (v. altgr.: "μαθηματικη", vu "mathema" – Wëssenschaft, léieren) ass aus dem Ënnersiche vu Figuren an dem Rechne mat Zuelen entstanen. Hautdesdaags versteet een d'Mathematik ganz allgemeng als eng Wëssenschaft, déi selwer geschaaft abstrakt Strukturen op hir Eegenschaften a Musteren ënnersicht.
Gebidder.
Et gëtt sechs grouss verschidde Gebidder an der Mathematik:
Olympiaden.
Fir Lëtzebuerg relevant si folgend dräi Mathematiksolympiaden:
Associatioune vu Mathematiker.
Zu Lëtzebuerg gëtt et zwou Associatioune vu Mathematiker:

Muse (Musekgrupp):
Muse ass eng englesch Rockgrupp, déi 1994 gegrënnt gouf.
D'Band.
D'Membere sinn:
Geschicht.
Muse hunn ugefaangen a Südengland an der klenger Uertschaft "Teignmouth". Do hunn déi dräi Jonge sech kennegeléiert. Den Dominic an de Matthew hu sech scho kannt vun hirer vireger Band "Gothic Plague". Si hunn duerno zesumme mam Christopher d'Band "Rocket Baby Dolls" gegrënnt, déi spéider dann zu "Muse" gouf. Hir éischt Optrëtter hate si an engem Boxréng, deen hinnen als Bühn an hirem Lycée gedéngt huet. Spéider hu si als Muse EP'en erausbruecht, déi e relativ grousse Succès haten. Uganks 1999 gounge si zréck an de Studio fir "Showbiz" opzehuelen. Domat ass Muse grouss erauskomm a si sinn op hir éischt Welttournée gaangen. No dëser laanger Tournée gounge si zréck an de Studio fir "Origin of Symmetry" opzehuelen. Bei hire Studiosessions waren ëmmer grouss Produzente bedeelegt, déi och scho fir Pink Floyd a Radiohead un de Reegler souzen. Dësen Album, dee gelueft gouf fir säi bombastesche Klang, huet Muse definitiv ob den Zenith vun de Rockbands bruecht.

Astronomie:
Astronomie ass e Begrëff fir déi Branche vun den Naturwëssenschaften, déi sech mat der Erfuerschung vum Universum ofginn, dat heescht, mat der Verdeelung a Bewegung, de physikaleschen Eegenschaften an Zoustänn, dem Entstoen, der Entwécklung an der Zesummesetzung vun der Matière am Weltraum a mat der Entwécklung an de Strukture vum Kosmos am grousse Ganzen. D'Astronomie ass déi eelst Naturwëssenschaft iwwerhaapt.
Den Numm "Astronomie" kënnt aus dem griicheschen άστρον ("ástron" - Stär) an νόμος ("nomos" - Gesetz). D'Astronomie beschäftegt sech nieft de Planéiten a Fixstären och mat Galaxien a villen aneren Himmelsobjeten. An der Astronomie fanne sech awer och Erkenntnesser aus anere Fachgebidder, wéi zum Beispill der Physik, der Chimie, der Geologie, der Geophysik, der Mineralogie, der Biologie, der Mathematik, der Kartographie an nach aneren.
Astronomie.
Duerch d'visuellt Betruechte vum Nuetshimmel an dem Laf vun de Planéiten an der Sonn gëtt Astronomie schonn zanter Joerdausende bedriwwen. Zanter véierhonnert Joer ginn Teleskope benotzt; zu de Pionéier gehéiert ënner anerem de Galileo Galilei.
D'19. Joerhonnert huet grouss Fortschrëtter mat sech bruecht, besonnesch duerch d'Fotografie an d'Spektroskopie. An der Mëtt vum 20. Joerhonnert koum d'onbemannt a bemannt Raumfaart derbäi. Mëttlerweil gëtt mat de verschiddenste physikalesche Methoden all elektromagnéitesch Stralung déi aus dem Weltraum kënnt beobacht.

198 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
203 v. Chr. | 202 v. Chr. | 201 v. Chr. | 200 v. Chr. | 199 v. Chr. | 198 v. Chr. | 197 v. Chr. | 196 v. Chr. | 195 v. Chr. | 194 v. Chr. | 193 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 198 v. Chr."

197 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
202 v. Chr. | 201 v. Chr. | 200 v. Chr. | 199 v. Chr. | 198 v. Chr. | 197 v. Chr. | 196 v. Chr. | 195 v. Chr. | 194 v. Chr. | 193 v. Chr. | 192 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 197 v. Chr."

196 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
201 v. Chr. | 200 v. Chr. | 199 v. Chr. | 198 v. Chr. | 197 v. Chr. | 196 v. Chr. | 195 v. Chr. | 194 v. Chr. | 193 v. Chr. | 192 v. Chr. | 191 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 196 v. Chr."

195 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
200 v. Chr. | 199 v. Chr. | 198 v. Chr. | 197 v. Chr. | 196 v. Chr. | 195 v. Chr. | 194 v. Chr. | 193 v. Chr. | 192 v. Chr. | 191 v. Chr. | 190 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 195 v. Chr."

194 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
199 v. Chr. | 198 v. Chr. | 197 v. Chr. | 196 v. Chr. | 195 v. Chr. | 194 v. Chr. | 193 v. Chr. | 192 v. Chr. | 191 v. Chr. | 190 v. Chr. | 189 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 194 v. Chr."

193 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
198 v. Chr. | 197 v. Chr. | 196 v. Chr. | 195 v. Chr. | 194 v. Chr. | 193 v. Chr. | 192 v. Chr. | 191 v. Chr. | 190 v. Chr. | 189 v. Chr. | 188 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 193 v. Chr."

192 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
197 v. Chr. | 196 v. Chr. | 195 v. Chr. | 194 v. Chr. | 193 v. Chr. | 192 v. Chr. | 191 v. Chr. | 190 v. Chr. | 189 v. Chr. | 188 v. Chr. | 187 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 192 v. Chr."

191 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
196 v. Chr. | 195 v. Chr. | 194 v. Chr. | 193 v. Chr. | 192 v. Chr. | 191 v. Chr. | 190 v. Chr. | 189 v. Chr. | 188 v. Chr. | 187 v. Chr. | 186 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 191 v. Chr."

190 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
195 v. Chr. | 194 v. Chr. | 193 v. Chr. | 192 v. Chr. | 191 v. Chr. | 190 v. Chr. | 189 v. Chr. | 188 v. Chr. | 187 v. Chr. | 186 v. Chr. | 185 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 190 v. Chr."

The Third Man:
Ëm wat geet et am Film?
Den Holly Martins kënnt op Aluedung vu sengem Frënd Harry Lime an dat nom Zweete Weltkrich besate Wien. Hei kritt hie gesot säi Frënd Harry wir duerch en Autosaccident ëm d'Liewe komm.

Lëscht vu literaresche Begrëffer:
Dës Lëscht vu literaresche Begrëffer ass en Deel vun de .

Nupedia:
Nupedia war en enzyklopädesche Projet, dee sech vu Wikipedia duerch eng strikt Artikelpolitik ënnerscheet huet.
Effektiv huet e Contributeur missen Expert op sengem Terrain sinn, e Ph.D. gouf gäre gesinn.
Nupedia gouf dowéinst dacks als méi seriö wéi Wikipedia ugesinn, mä well et net genuch Contributeure gouf, koum de Projet ni richteg virun a gouf schlussendlech de 26. September 2003 definitiv zougemaach.

Free Software Foundation:
D'Free Software Foundation (FSF), déi 1985 vum Richard Stallman gegrënnt gouf, ass eng Organisatioun déi sech fir d'Fërderung an Produktioun vu fräier Software asetzt, a versicht, Kapital fir de GNU-Projet zesummenzedroen.
Den 10. Mäerz 2001 gouf d'Free Software Foundation Europe gegrënnt, déi sech ëm d'europäesch Besoinen am Beräich fräi Software këmmert. Als offiziell Duechterorganisatioun vun der amerikanescher Free Software Foundation, konzentréiert si hir Aktivitéite ronderëm de GNU-Projet, mä net exklusiv.
Eng vun den Haaptaufgabe vun der FSF Europe ass d'Initiative vu fräier Software ze koordinéieren, e Kompetenzzentrum fir Politiker, Journalisten an Affekoten op d'Been ze stellen an déi néideg Infrastruktur fir fräi Software a speziell de GNU-Projet ze schafen. Mat GNU Savannah gouf zum Beispill soueng Entwécklerplattform fir fräi Software geschaaft.
Am Februar 2003 huet d'FSF Europe d'"Fiduciary Licence Agreement" virgestallt, dat europäesche Softwareentwéckleren d'Iwwerdroe vun zäitlech onbegrenzten exlusiven Notzungsrechter a juristesche Vertriedungsrechter un d'FSF erméiglecht.

2004:

Richard M. Stallman:
De Richard Matthew Stallman, gebuer de 16. Mäerz 1953, och bekannt ënner den Initialen RMS, ass de Grënner vum Mouvement fir fräi Software. Hien ass bekannt duerch d'Initiéiere vum GNU-Projet a fir mam Eben Moglen zesummen déi éischt Lizenz fir Distributioun vu Software mat sengem Source Code geschriwwen ze hunn: d'GNU General Public License oder GNU GPL. Hien huet och d'Konzept vum Copyleft erfonnt.
Hie war informatesche Chercheur um Massachusetts Institute of Technology an huet 1985 d'Free Software Foundation gegrënnt. "Free" ass am Sënn vu "fräi" ze verstoen, an net "gratis". Hien huet och den Texteditor GNU Emacs, den C Compilator Gcc an den Debugger Gdb geschriwwen.
Seng Riede sinn awer no enger Zäitchen als exzessiv ugesi ginn, notamment vum Eric Steven Raymond an anere Membere vun der Communautéit fräien Developpeuren. De Raymond grënnt d'Open Source Initiative. D'OSI probéiert ënner anerem "open source"-Software an d'amerikanesch Informatikindustrie ze kréien.
De Stallman hat och mam Linus Torvalds ze dinn, deem hie reprochéiert, net genuch op déi zentral Plaz vu GNU a senger Variant GNU/Linux anzegoen.
Am September 2004 huet hien zu Lëtzebuerg um Centre de recherche public Henri-Tudor iwwer d'Geforen an d'Méiglechkeete vu Software Patenter geschwat.

Bierg:
E Bierg ass eng Erhiewung an der Natur an am Géigesaz zum Hiwwel meeschtens méi héich.
Entstoen.
Iwwer d'Entstoe vun de Bierger goufen am Laf vun der Zäit déi verschiddenst Theorien entwéckelt. Sou z. B. dem Laplace seng "hypothèse cosmogonique", an där hien dervun aussgeet datt Äerd am Ufank eng Kugel war déi vu geschmoltenem Material gebilt gouf, dat duerno lues a lues ofgekillt ass a fest gouf. Beim Ofkillen hätt se sech zesummegezunn an dobäi wiere Spannungen opgetrueden duerch déi bei der Kontraktion d'Bierger enstane wieren.
Den Dutton hat eng Theorie déi op der Isostasie baséisert huet, a bei där d'Bierger eng Gläichgewichtsroll spille géifen.
Den däitsche Geophysiker Alfred Wegener huet unhand vu senger Hypothes iwwer d'Ofdrifte vun de Kontinenter ugeholl datt d'Bierger duerch gouss Kräfte beim Openanerstousse vu Kontinentalplacken entstane sinn.
Den amerikanesche Geophysiker Griggs huet geduecht se kéinten duerch staark vertikal Konvektiounsstréim entstane sinn an de Fransous Perrin entwéckelt eng Theorie vu Metamorphismus.
Zanter 1890 gouf ugeholl datt sougenannt "Transportnappen" déi duerch d'Schwéierkraaft laanscht Häng rutschen d'Ursaach kéinte sinn. Wann d'Schwéierkraaft och sécher eng Roll spillt sou geet se awer net duer fir d'Bildung vu verschiddene Biergmassiver wéi z. B. dem Jura z'erklären.
Heiansdo hunn d'Bierger en eruptiven Urspronk a presentéiere sech als eenzel Vulkaner oder als Kraterketten. Anerer déi schonn erodéiert waren goufen nach eng Kéier an d'Luucht gehuewen a bilden da Bierger mat flappege Formen, sou wéi de Massif central.

Bierg (Homonymie):
De Begrëff Bierg bezeechent:

Ierpeldeng (Ettelbréck):
Ierpeldeng ass eng Uertschaft am Kanton Dikrech an Haaptuert vun der Gemeng Ierpeldeng op der Sauer.
Geographie.
Ierpeldeng läit am Sauerdall am Zentrum vun der Nordstad, net wäit vun Ettelbréck an Dikrech, op enger Héicht vun ongeféier 200 m. Geologesch läit d'Uertschaft op der Linn, déi d'Devon-Schichte vun den Ardennen am Norden (Éislek) vun den Trias-Schichten am Süden (Guttland) trennt.
Geschicht.
D'Géigend vun Ierpeldeng war schonn zu gallo-réimeschen Zäite bewunnt. Op Angelduerfer Terrain, net wäit weg vum Zesummefloss vu Sauer an Uelzecht, weise Spuren op e réimesche Castrum hin. Wéi vill Dierfer, deenen hiren Numm op "-ingen" endegt, gouf Ierpeldeng (Erpeld-ingen) tëscht dem 6. an dem 9. Joerhonnert gegrënnt, wéi d'Franken sech an eiser Géigend néiergelooss hunn.
Ierpeldeng daucht fir d'éischt a schrëftlecher Form an engem Akt vun 1247 op, wou d'Rittere Frédéric a Gérard vun Ierpeldeng genannt ginn.
Ierpeldenger Schlass.
D'Ierpeldenger Schlass gouf am 12. Joerhonnert als Waasserbuerg gebaut. Haut ass et de Sëtz vun der Ierpeldenger Gemengeverwaltung.

5. Abrëll:
De 5. Abrëll ass de 95. Dag (96. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

6. Abrëll:
De 6. Abrëll ass de 96. Dag (97. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

7. Abrëll:
De 7. Abrëll ass de 97. Dag (98. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

8. Abrëll:
Den 8. Abrëll ass den 98. Dag (99. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

9. Abrëll:
Den 9. Abrëll ass den 99. Dag (100. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

10. Abrëll:
Den 10. Abrëll ass den 100. Dag (101. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

11. Abrëll:
Den 11. Abrëll ass den 101. Dag (102. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

12. Abrëll:
Den 12. Abrëll ass den 102. Dag (103. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

13. Abrëll:
Den 13. Abrëll ass den 103. Dag (104. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

14. Abrëll:
De 14. Abrëll ass den 104. Dag (105. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

15. Abrëll:
De 15. Abrëll ass den 105. Dag (106. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

16. Abrëll:
De 16. Abrëll ass den 106. Dag (107. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

17. Abrëll:
De 17. Abrëll ass den 107. Dag (108. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

18. Abrëll:
Den 18. Abrëll ass den 108. Dag (109. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

19. Abrëll:
Den 19. Abrëll ass den 109. Dag (110. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

20. Abrëll:
Den 20. Abrëll ass den 110. Dag (111. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

21. Abrëll:
Den 21. Abrëll ass den 111. Dag (112. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

22. Abrëll:
Den 22. Abrëll ass den 112. Dag (113. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

23. Abrëll:
Den 23. Abrëll ass den 113. Dag (114. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

24. Abrëll:
De 24. Abrëll ass den 114. Dag (115. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

25. Abrëll:
De 25. Abrëll ass den 115. Dag (116. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

26. Abrëll:
De 26. Abrëll ass den 116. Dag (117. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

27. Abrëll:
De 27. Abrëll ass den 117. Dag (118. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

28. Abrëll:
Den 28. Abrëll ass den 118. Dag (119. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

29. Abrëll:
Den 29. Abrëll ass den 119. Dag (120. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

30. Abrëll:
Den 30. Abrëll ass den 120. Dag (121. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

1. Mee:
Den 1. Mee ass den 121. Dag vum Joer (122. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

2. Mee:
Den 2. Mee ass den 122. Dag vum Joer (123. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

3. Mee:
Den 3.Mee ass den 123. Dag vum Joer (124. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

4. Mee:
De 4. Mee ass den 124. Dag vum Joer (125. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Europa.
Lëtzebuerg.
Sport

5. Mee:
De 5. Mee ass den 125. Dag vum Joer (126. am Schaltjoer) Joer am Gregorianesche Kalenner.

6. Mee:
De 6. Mee ass den 126. Dag vum Joer (127. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

7. Mee:
De 7. Mee ass den 127. Dag vum Joer (128. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

8. Mee:
Den 8. Mee ass den 128. Dag vum Joer (129. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

9. Mee:
Den 9. Mee ass den 129. Dag vum Joer (130. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

10. Mee:
Den 10. Mee ass den 130. Dag vum Joer (131. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

11. Mee:
Den 11. Mee ass den 131. Dag vum Joer (132. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

12. Mee:
Den 12. Mee ass den 132. Dag vum Joer (133. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

13. Mee:
Den 13. Mee ass den 133. Dag vum Joer (134. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

14. Mee:
De 14. Mee ass den 134. Dag vum Joer (135. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

15. Mee:
De 15. Mee ass den 135. Dag vum Joer (136. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

16. Mee:
De 16. Mee ass den 136. Dag vum Joer (137. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

17. Mee:
De 17. Mee ass den 137. Dag vum Joer (138. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

18. Mee:
Den 18. Mee ass den 138. Dag vum Joer (139. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

19. Mee:
Den 19. Mee ass den 139. Dag vum Joer (140. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

20. Mee:
Den 20. Mee ass den 140. Dag vum Joer (141. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

21. Mee:
Den 21. Mee ass den 141. Dag vum Joer (142. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

22. Mee:
Den 22. Mee ass den 142. Dag vum Joer (143. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

23. Mee:
Den 23. Mee ass den 143. Dag vum Joer (144. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

24. Mee:
De 24. Mee ass den 144. Dag vum Joer (145. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

25. Mee:
De 25. Mee ass den 145. Dag vum Joer (146. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

26. Mee:
De 26. Mee ass den 146. Dag vum Joer (147. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

27. Mee:
De 27. Mee ass den 147. Dag vum Joer (148. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

28. Mee:
Den 28. Mee ass den 148. Dag vum Joer (149. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

29. Mee:
Den 29. Mee ass den 149. Dag vum Joer (150. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

30. Mee:
Den 30. Mee ass den 150. Dag vum Joer (151. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

31. Mee:
Den 31. Mee ass den 151. Dag vum Joer (152. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

1. Juni:
Den 1. Juni ass den 152. Dag vum Joer (153. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

2. Juni:
Den 2. Juni ass den 153. Dag vum Joer (154. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

3. Juni:
Den 3. Juni ass den 154. Dag vum Joer (155. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

4. Juni:
De 4. Juni ass den 155. Dag vum Joer (156. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

5. Juni:
De 5. Juni ass den 156. Dag vum Joer (157. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

6. Juni:
De 6. Juni ass den 157. Dag vum Joer (158. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

7. Juni:
De 7. Juni ass den 158. Dag vum Joer (159. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

Ezio Pinza:
Den Ezio Pinza war en italienesche Basssänger. Hie gouf zu Roum den 18. Mee 1892 gebour an ass den 9. Mee 1957 zu Stamford an den USA gestuerwen.
Säi Liewen.
De Pinza sollt eng Carrière als Velosportler machen. Mä hien huet sech et anescht iwwerluecht an ass op Bologna an de Conservatoire bei den Alessandro Vezzani gaangen, fir seng Stëmm ausbilden ze loossen. Säin éischten Optrëtt op der Bühn war 1914 zu Soncino als Oroveso an der Oper "Norma". Nom Éischte Weltkrich koum hien 1922 zu Roum an dem "Teatro alla Scale" grouss eraus, wou hien enner dem Arturo Toscanini de Ramphis an der "Aida", de Raimondo an der "Lucia di Lammermoor" gesongen huet. Vu 1926 bis 1949 séngt hien am "Metropolitan Opera House" zu New York. Do séngt hien all grouss italieniesch Bassrollen an de "Boris Godunov".
1949 sicht hien no eppes Neies. He geet op de Broadway fir Musicalen ze sangen.
An de spéidere Jore war de Pinza, dee säi Liewe laang käergesond war, mam Häerz geplot.
Bei sengem Begriefnes huet d'Eleanor Steber den "Ave Maria" aus dem Giuseppe Verdi sengem "Otello" gesongen.
Säi Gesang.
Den Ezio Pinza hat ni geléiert Noute vum Blat ze liesen, an a senger Autobiographie zielt hien, wéi de Rogers him e puer Melodien aus dem "South Pacific" um Piano virgespillt huet. Mä hie war deen, deen d' "Missa Solemnis" ënner dem Toscanini gesongen huet, Mozart ënner dem Bruno Walter an déi gréisst Richard Wagner Rollen an der "Scala".
Literatur.
Dem Pinza seng Autobiographie koum 1977 zu New York eraus. "Ezio Pinza. An Autobiography"
Kuckt och.
Lëscht vu Sängerinnen a Sänger (Klassesch Musek)

1. Joerhonnert v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. | 
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. | 
1. Joerhonnert |
2. Joerhonnert | 

1. Joerhonnert:
2. Joerhonnert v. Chr. | 
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert. | 
2. Joerhonnert |
3. Joerhonnert | 

2. Joerhonnert:
1. Joerhonnert v. Chr. | 
1. Joerhonnert |
2. Joerhonnert. | 
3. Joerhonnert |
4. Joerhonnert | 

3. Joerhonnert:
1. Joerhonnert | 
2. Joerhonnert |
3. Joerhonnert. | 
4. Joerhonnert |
5. Joerhonnert | 

4. Joerhonnert:
2. Joerhonnert | 
3. Joerhonnert |
4. Joerhonnert. | 
5. Joerhonnert |
6. Joerhonnert | 

5. Joerhonnert:
3. Joerhonnert | 
4. Joerhonnert |
5. Joerhonnert. | 
6. Joerhonnert |
7. Joerhonnert | 

6. Joerhonnert:
4. Joerhonnert | 
5. Joerhonnert |
6. Joerhonnert. | 
7. Joerhonnert |
8. Joerhonnert | 

7. Joerhonnert:
5. Joerhonnert | 
6. Joerhonnert |
7. Joerhonnert. | 
8. Joerhonnert |
9. Joerhonnert | 

8. Joerhonnert:
6. Joerhonnert | 
7. Joerhonnert |
8. Joerhonnert. | 
9. Joerhonnert |
10. Joerhonnert | 

9. Joerhonnert:
7. Joerhonnert | 
8. Joerhonnert |
9. Joerhonnert. | 
10. Joerhonnert |
11. Joerhonnert | 

10. Joerhonnert:
8. Joerhonnert | 
9. Joerhonnert |
10. Joerhonnert. | 
11. Joerhonnert |
12. Joerhonnert | 

11. Joerhonnert:
9. Joerhonnert | 
10. Joerhonnert |
11. Joerhonnert. | 
12. Joerhonnert |
13. Joerhonnert | 

12. Joerhonnert:
10. Joerhonnert | 
11. Joerhonnert |
12. Joerhonnert. | 
13. Joerhonnert |
14. Joerhonnert | 

13. Joerhonnert:
11. Joerhonnert | 
12. Joerhonnert |
13. Joerhonnert. | 
14. Joerhonnert |
15. Joerhonnert | 

14. Joerhonnert:
12. Joerhonnert | 
13. Joerhonnert |
14. Joerhonnert. | 
15. Joerhonnert |
16. Joerhonnert | 

15. Joerhonnert:
13. Joerhonnert | 
14. Joerhonnert |
15. Joerhonnert. | 
16. Joerhonnert |
17. Joerhonnert | 

16. Joerhonnert:
14. Joerhonnert | 
15. Joerhonnert |
16. Joerhonnert. | 
17. Joerhonnert |
18. Joerhonnert | 

17. Joerhonnert:
15. Joerhonnert | 
16. Joerhonnert |
17. Joerhonnert. | 
18. Joerhonnert |
19. Joerhonnert | 

18. Joerhonnert:
16. Joerhonnert | 
17. Joerhonnert |
18. Joerhonnert. | 
19. Joerhonnert |
20. Joerhonnert | 

19. Joerhonnert:
17. Joerhonnert | 
18. Joerhonnert |
19. Joerhonnert. | 
20. Joerhonnert |
21. Joerhonnert | 

20. Joerhonnert:
../.. | 18. Joerhonnert | 19. Joerhonnert | 20. Joerhonnert | 
21. Joerhonnert |

21. Joerhonnert:
19. Joerhonnert | 
20. Joerhonnert |
21. Joerhonnert. | 

189 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
194 v. Chr. | 193 v. Chr. | 192 v. Chr. | 191 v. Chr. | 190 v. Chr. | 189 v. Chr. | 188 v. Chr. | 187 v. Chr. | 186 v. Chr. | 185 v. Chr. | 184 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 189 v. Chr."

188 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
193 v. Chr. | 192 v. Chr. | 191 v. Chr. | 190 v. Chr. | 189 v. Chr. | 188 v. Chr. | 187 v. Chr. | 186 v. Chr. | 185 v. Chr. | 184 v. Chr. | 183 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 188 v. Chr."

187 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
192 v. Chr. | 191 v. Chr. | 190 v. Chr. | 189 v. Chr. | 188 v. Chr. | 187 v. Chr. | 186 v. Chr. | 185 v. Chr. | 184 v. Chr. | 183 v. Chr. | 182 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 187 v. Chr."

186 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
191 v. Chr. | 190 v. Chr. | 189 v. Chr. | 188 v. Chr. | 187 v. Chr. | 186 v. Chr. | 185 v. Chr. | 184 v. Chr. | 183 v. Chr. | 182 v. Chr. | 181 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 186 v. Chr."

185 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
190 v. Chr. | 189 v. Chr. | 188 v. Chr. | 187 v. Chr. | 186 v. Chr. | 186 v. Chr. | 184 v. Chr. | 183 v. Chr. | 182 v. Chr. | 181 v. Chr. | 180 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 185 v. Chr."

184 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
189 v. Chr. | 188 v. Chr. | 187 v. Chr. | 186 v. Chr. | 185 v. Chr. | 184 v. Chr. | 183 v. Chr. | 182 v. Chr. | 181 v. Chr. | 180 v. Chr. | 179 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 184 v. Chr."

183 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
188 v. Chr. | 187 v. Chr. | 186 v. Chr. | 185 v. Chr. | 184 v. Chr. | 183 v. Chr. | 182 v. Chr. | 181 v. Chr. | 180 v. Chr. | 179 v. Chr. | 178 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 183 v. Chr."

182 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
187 v. Chr. | 186 v. Chr. | 185 v. Chr. | 184 v. Chr. | 183 v. Chr. | 182 v. Chr. | 181 v. Chr. | 180 v. Chr. | 179 v. Chr. | 178 v. Chr. | 177 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 182 v. Chr."

181 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
186 v. Chr. | 185 v. Chr. | 184 v. Chr. | 183 v. Chr. | 182 v. Chr. | 181 v. Chr. | 180 v. Chr. | 179 v. Chr. | 178 v. Chr. | 177 v. Chr. | 176 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 181 v. Chr."

180 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
185 v. Chr. | 184 v. Chr. | 183 v. Chr. | 182 v. Chr. | 181 v. Chr. | 180 v. Chr. | 179 v. Chr. | 178 v. Chr. | 177 v. Chr. | 176 v. Chr. | 175 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 180 v. Chr."

179 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
184 v. Chr. | 183 v. Chr. | 182 v. Chr. | 181 v. Chr. | 180 v. Chr. | 179 v. Chr. | 178 v. Chr. | 177 v. Chr. | 176 v. Chr. | 175 v. Chr. | 174 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 179 v. Chr."

178 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
183 v. Chr. | 182 v. Chr. | 181 v. Chr. | 180 v. Chr. | 179 v. Chr. | 178 v. Chr. | 177 v. Chr. | 176 v. Chr. | 175 v. Chr. | 174 v. Chr. | 173 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 178 v. Chr."

177 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
182 v. Chr. | 181 v. Chr. | 180 v. Chr. | 179 v. Chr. | 178 v. Chr. | 177 v. Chr. | 176 v. Chr. | 175 v. Chr. | 174 v. Chr. | 173 v. Chr. | 172 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 177 v. Chr."

176 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
181 v. Chr. | 180 v. Chr. | 179 v. Chr. | 178 v. Chr. | 177 v. Chr. | 176 v. Chr. | 175 v. Chr. | 174 v. Chr. | 173 v. Chr. | 172 v. Chr. | 171 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 176 v. Chr."

175 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
180 v. Chr. | 179 v. Chr. | 178 v. Chr. | 177 v. Chr. | 176 v. Chr. | 175 v. Chr. | 174 v. Chr. | 173 v. Chr. | 172 v. Chr. | 171 v. Chr. | 170 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 175 v. Chr."

174 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
179 v. Chr. | 178 v. Chr. | 177 v. Chr. | 176 v. Chr. | 175 v. Chr. | 174 v. Chr. | 173 v. Chr. | 172 v. Chr. | 171 v. Chr. | 170 v. Chr. | 169 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 174 v. Chr."

173 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
178 v. Chr. | 177 v. Chr. | 176 v. Chr. | 175 v. Chr. | 174 v. Chr. | 173 v. Chr. | 172 v. Chr. | 171 v. Chr. | 170 v. Chr. | 169 v. Chr. | 168 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 173 v. Chr."

172 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
177 v. Chr. | 176 v. Chr. | 175 v. Chr. | 174 v. Chr. | 173 v. Chr. | 172 v. Chr. | 171 v. Chr. | 170 v. Chr. | 169 v. Chr. | 168 v. Chr. | 167 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 172 v. Chr."

171 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
176 v. Chr. | 175 v. Chr. | 174 v. Chr. | 173 v. Chr. | 172 v. Chr. | 171 v. Chr. | 170 v. Chr. | 169 v. Chr. | 168 v. Chr. | 167 v. Chr. | 166 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 171 v. Chr."

170 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
175 v. Chr. | 174 v. Chr. | 173 v. Chr. | 172 v. Chr. | 171 v. Chr. | 170 v. Chr. | 169 v. Chr. | 168 v. Chr. | 167 v. Chr. | 166 v. Chr. | 165 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 170 v. Chr."

Diplomatik:
Diplomatik, aus dem griicheschen "δίπλωμα diplôma", ass d'Etude vun Dokumenter.
Si beschäftegt sech mat der Andeelung, dem Wäert, dem Alter an der Authentizitéit vun historeschen Dokumenter. Genee wéi d'Paleographie zielt d'Diplomatik zu den Hëllefswëssenschafte vun der Geschicht.
Den Urspronk vun der Diplomatik geet bis an d'15. Joerhonnert zréck, wou ëmmer méi dacks un der Authentizitéit vun Dokumente gezweifelt gouf, an dës dofir méi genee ënnersicht gi sinn. Als Äntwert op d'Kritik vum Jesuit Daniel Van Papenbroeck schreift de Benediktiner Jean Mabillon säi Wierk "De re diplomatica" (1681), wat nach bis haut als Urspronk vun der Diplomatik gëllt. Am Mëttelalter war et quasi normal, Dokumenter ze fälschen, meeschtens aus territoriale Grënn.

Paleographie:
De Begrëff Paleographie kënnt aus dem griichesche "paleo" ("al") a "graphein" ("schreiwen") a bedeit also wuertwiertlech iwwersat "déi al Manéier ze schreiwen". D'Paleographie zielt zu den Hëllefswëssenschafte vun der Geschicht.
D'Paleographie ass d'Wëssenschaft, där hiert Zil et ass, al Schrëften z'entzifferen an dës al Schrëften z'analyséieren an d'historesch Entwécklung vun der Schrëft ze studéieren.
Intressi vun der Paleographie.
D'Paleographie beschäftegt sech mat zwéin Type vu geschriwwene Quellen. Op der enger Säit intresséiert si sech fir déi ëffentlech an déi privat Dokumenter, meeschtens juristescher, déi an den Archive versuergt sinn, an op der anerer Säit mat alle geschriwwenen Texter vun engem Auteur déi een an de Bibliothéike fënnt.
Entzifferung.
Well al Texter en anere Graphismus (Form vun de Buschtawen) hu wéi eisen, ass d'Entzifferung net ëmmer evident. Villes hänkt och vum Auteur selwer of.
Ausserdeem benotzen d'Auteuren an d'Kopisten dacks Ofkierzungen, engersäits fir Plaz ze spuere well de Pabeier net grad bëlleg ass, an anerersäits och fir datt et méi séier geet.
Vun enger kloerer Punktuation kann een am Mëttelalter net schwätzen, wann emol e Punktuatiounszeechen an engem Text war, sou war dat fir een Auteur valabel, mä nach laang net fir se all.
Datéierung.
Den Auteur huet net unbedingt ëmmer säin Numm an den Datum iwwer den Text geschriwwen. Fir den Datum erauszefannen, muss ee sech d'Schrëft genee ukucken, déi am Laf vun de Joerhonnerte variéiert huet. Dës Entwécklung vun der Schrëft ass och eng Äntwert op d'sozial Entwécklung.

169 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
174 v. Chr. | 173 v. Chr. | 172 v. Chr. | 171 v. Chr. | 170 v. Chr. | 169 v. Chr. | 168 v. Chr. | 167 v. Chr. | 166 v. Chr. | 165 v. Chr. | 164 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 169 v. Chr."

168 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
173 v. Chr. | 172 v. Chr. | 171 v. Chr. | 170 v. Chr. | 169 v. Chr. | 168 v. Chr. | 167 v. Chr. | 166 v. Chr. | 165 v. Chr. | 164 v. Chr. | 163 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 168 v. Chr."

167 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
172 v. Chr. | 171 v. Chr. | 170 v. Chr. | 169 v. Chr. | 168 v. Chr. | 167 v. Chr. | 166 v. Chr. | 165 v. Chr. | 164 v. Chr. | 163 v. Chr. | 162 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 167 v. Chr."

166 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
171 v. Chr. | 170 v. Chr. | 169 v. Chr. | 168 v. Chr. | 167 v. Chr. | 166 v. Chr. | 165 v. Chr. | 164 v. Chr. | 163 v. Chr. | 162 v. Chr. | 161 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 166 v. Chr."

Protection civile:
D'Protection civile, oder kuerz einfach Protex genannt, ass eng lëtzebuergesch Organisatioun déi 1936 vu Fräiwellege gegrënnt gouf.
Eng Reorganisatioun war Ufank der 1960er Joren (et war d'Zäit vum Kale Krich), wou d'Definitioun vun hiren Aufgabe méi vaste war, an zwar, d'Bevëlkerung virun de verschiddene Gefor ze schützen, wat een och an hirem Logo erkenne kann (e Ris dee mat engem Schëld, deen hien no uewen hält, ee Männche schützt). Mam neie Gesetz gëtt et d'Protection Civile u sech net méi. Si ass 'just' nach eng Ofdeelung, betreit vum Guy Bley, vun der ASS, der nei gegrënnter "Administration des Services de Secours", déi d'Pompjeeën an d'Protex ënner een Hutt bréngt.
Direkter vun der ASS ass zanter dem 1. Juli 2004 de Michel Feider. Gréisstendeels maachen all d'Memberen hir Aufgab fräiwëlleg, dat gëllt awer net fir d'Employéë vun der Direktioun, der Leitstell an dem Atelier zu Lëntgen.
Mat der Telefonsnummer 112 kënnt een direkt an d'Zentral déi zu Gaasperech iwwer der Direktioun ass. An hir kann all Bierger ëm Hëllef froen a kritt déi och normalerweis. Ausserdeem kann ee sech um 112 iwwer Apdikten, Spideeler a Véidokteren am Déngscht renseignéieren.
Aufgabe vun der Protection Civile.
Am Laf vun de Joren huet d'Protection Civile sech zu enger Vereenegung aus ville klengen oder grousse Fachtruppen developpéiert. Si sinn:
All dës Gruppen, déi opgezielt goufen, sinn op hirem Gebitt ausgebilt, a maachen hir Aarbecht fräiwëlleg. Des Weidere këmmert sech d'Protection civile och nach ëm d'Alarméierung vun de Pompjeeën, an d'Organisatioun vun Éischt Hëllef-Coursen an och ëm d'Ausbildung vun hire Memberen.

165 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
170 v. Chr. | 169 v. Chr. | 168 v. Chr. | 167 v. Chr. | 166 v. Chr. | 165 v. Chr. | 164 v. Chr. | 163 v. Chr. | 162 v. Chr. | 161 v. Chr. | 160 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 165 v. Chr."

164 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
169 v. Chr. | 168 v. Chr. | 167 v. Chr. | 166 v. Chr. | 165 v. Chr. | 164 v. Chr. | 163 v. Chr. | 162 v. Chr. | 161 v. Chr. | 160 v. Chr. | 159 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 164 v. Chr."

163 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
168 v. Chr. | 167 v. Chr. | 166 v. Chr. | 165 v. Chr. | 164 v. Chr. | 163 v. Chr. | 162 v. Chr. | 161 v. Chr. | 160 v. Chr. | 159 v. Chr. | 158 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 163 v. Chr."

162 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
167 v. Chr. | 166 v. Chr. | 165 v. Chr. | 164 v. Chr. | 163 v. Chr. | 162 v. Chr. | 161 v. Chr. | 160 v. Chr. | 159 v. Chr. | 158 v. Chr. | 157 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 162 v. Chr."

161 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
166 v. Chr. | 165 v. Chr. | 164 v. Chr. | 163 v. Chr. | 162 v. Chr. | 161 v. Chr. | 160 v. Chr. | 159 v. Chr. | 158 v. Chr. | 157 v. Chr. | 156 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 161 v. Chr."

160 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
165 v. Chr. | 164 v. Chr. | 163 v. Chr. | 162 v. Chr. | 161 v. Chr. | 160 v. Chr. | 159 v. Chr. | 158 v. Chr. | 157 v. Chr. | 156 v. Chr. | 155 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 160 v. Chr."

159 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
164 v. Chr. | 163 v. Chr. | 162 v. Chr. | 161 v. Chr. | 160 v. Chr. | 159 v. Chr. | 158 v. Chr. | 157 v. Chr. | 156 v. Chr. | 155 v. Chr. | 154 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 159 v. Chr."

158 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
163 v. Chr. | 162 v. Chr. | 161 v. Chr. | 160 v. Chr. | 159 v. Chr. | 158 v. Chr. | 157 v. Chr. | 156 v. Chr. | 155 v. Chr. | 154 v. Chr. | 153 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 158 v. Chr."

156 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
161 v. Chr. | 160 v. Chr. | 159 v. Chr. | 158 v. Chr. | 157 v. Chr. | 156 v. Chr. | 155 v. Chr. | 154 v. Chr. | 153 v. Chr. | 152 v. Chr. | 151 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 156 v. Chr."

155 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
160 v. Chr. | 159 v. Chr. | 158 v. Chr. | 157 v. Chr. | 156 v. Chr. | 155 v. Chr. | 154 v. Chr. | 153 v. Chr. | 152 v. Chr. | 151 v. Chr. | 150 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 155 v. Chr."

154 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
159 v. Chr. | 158 v. Chr. | 157 v. Chr. | 156 v. Chr. | 155 v. Chr. | 154 v. Chr. | 153 v. Chr. | 152 v. Chr. | 151 v. Chr. | 150 v. Chr. | 149 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 154 v. Chr."

153 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
158 v. Chr. | 157 v. Chr. | 156 v. Chr. | 155 v. Chr. | 154 v. Chr. | 153 v. Chr. | 152 v. Chr. | 151 v. Chr. | 150 v. Chr. | 149 v. Chr. | 148 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 153 v. Chr."

152 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
154 v. Chr. | 153 v. Chr. | 152 v. Chr. | 151 v. Chr. | 150 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 152 v. Chr."

151 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
153 v. Chr. | 152 v. Chr. | 151 v. Chr. | 150 v. Chr. | 149 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 151 v. Chr."

150 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
152 v. Chr. | 151 v. Chr. | 150 v. Chr. | 149 v. Chr. | 148 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 150 v. Chr."

149 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
151 v. Chr. | 150 v. Chr. | 149 v. Chr. | 148 v. Chr. | 147 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 149 v. Chr."

148 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
150 v. Chr. | 149 v. Chr. | 148 v. Chr. | 147 v. Chr. | 146 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 148 v. Chr."

147 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
149 v. Chr. | 148 v. Chr. | 147 v. Chr. | 146 v. Chr. | 145 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 147 v. Chr."

Ambulanz:
Generell gesinn ass eng Ambulanz en Auto dee fir den Transport a fir d'Rettung vu Kranken an/oder Blesséierte bestëmmt ass.
Zu deem Zweck ass eng Ambulanz mat dem néidegen technesche Material ageriicht, enger sougenannter Sondersignalanlag mat bloe Luuchten um Daach, Frontblëtzer souwéi enger Sireen, déi dozou déngt, aner Leit op der Strooss drop hinzeweisen, datt eng Ambulanz déi "blo" fiert (also mat ugeschallte Luuchten a Sirenen) ëmmer an iwwerall theoretesch d'Virfaart huet.
Ambulanze fënnt een an dräi Gréissten, entweder a meeschtens op Basis vun engem Transporter (wéi Mercedes Sprinter, VW T4), op Basis vun engem klenge Camion oder op Basis vun engem Persounewon. Ambulanze kënne vu privaten a staatlechen Organisatioune betreit ginn, doriwwer decidéiert de Staat.
Ambulanzen zu Lëtzebuerg.
De Gros vun den Ambulanzen, 51 Stéck (Stand Juli 2004), gehéiert der Protection Civile déi am ganze Land Primärasätz fiert. Ausser an der Stad Lëtzebuerg wou d'Beruffspompjeeën dëse Service mat 11 Ambulanzen (7 normalen, 3 medicaliséierten (NAW) an enger Infektiounsambulanz) assuréieren.
Privatambulanze fueren hei nëmme Sekundärasätz wéi Transporter oder Faarte vun engem Spidol an dat anert.
Equipement.
Am heefegste begéint een hei Mercedes Sprinteren, déi vun den Firmae BINZ oder WAS ëmgebaut goufen. Si hunn an der Regel bei sech:
Verschidden Ambulanzen, haaptsächlech déi medicaliséiert Ambulanzen, hunn zousätzlech nach en EKG (Elektrokardiogramm), der Mark no dacks einfach Propaq genannt. Zanter 2004 och méi dacks einfach "Zoll" (wéinst där neier Mark op de SAMU'en).
Déi zwou Infektiounsambulanze si bannen aus Inox-Stol an erliichtere sou d'Desinfizéieren. D'Chaufferskabin ass komplett vum Patienteraum ofgetrennt, an ass och loftdicht. Fir allerdéngs mat sou enger Ambulanz fueren ze kënnen, muss een de Führerschäin mat der Kategorie C hunn. De Moment steet eng Infektiounsambulanz zu Diddeleng an eng an der Stad.
Besatzung.
D'Besatzung vun enger Ambulanz besteet aus zwee oder dräi Leit Personal plus Patient plus eventuell eng Begleetpersoun, dat heescht maximal fënnef Persounen. D'Personal ass normalerweis (wat awer kann änneren) dräi Ambulancieren oder zwéin Ambulancieren an een Ambulancier-Stagiare. Et ass och méiglech dat zwéin Ambulanciere fueren, dat kënnt awer méi seele vir.
Bei akuten Noutfäll, wa medezinesch Hëllef gebraucht gëtt, kann d'Equipe vun der Ambulanz de SAMU ufuederen dee mat sengen NEF'en zu Hëllef kënnt. Dee Moment besteet d'Equipe vun enger Ambulanz dann heefeg aus engem Dokter an engem Infirmier beim Patient an engem Chauffer, während déi zwéin ausgewiesselt Ambulancieren am NEF an d'Spidol nokommen.
Ambulanzen am Laf vun der Zäit.
Huet ee fréier bal iwwerall Ambulanzen an der Gréisst vun de Stater gesinn, gesäit een haut meeschtens just nach där op Basis vu Camionnetten oder sougenannte Kofferambulanzen wei d'Stater an d'Diddelenger Infektiounsambulanz. Dës si méi kamoud.
Zu Lëtzebuerg gëtt momentan probéiert all Ambulanz mat Datcom auszerëschten, e System deen et méiglech mécht d'Asaatzadress direkt op e Bildschierm an der Chaufferskabin ze schécken, an der Leitstell vum "112" ëmmer Réckmeldung iwwer de Status an d'Positioun vum Gefier ze ginn, ouni datt een agräife muss. Dëst mécht et souguer méiglech mat Hëllef vun den Asaz-Donnéeën a vum GPS-Signal, d'Ufaart automatesch ze navigéieren.
Laang Zäit gouf driwwer nogeduecht, Ambulanze mat hallefautomateschen Defi'en auszerëschten. De Règlement grand-ducal vum 19. November 2008 erlaabt jiddwer Bierger am Land, en hallefautomateschen Defibrillator (AED) ze benotzen. Zanter deem sinn och déi lëtzebuergesch Ambulanze alleguer mat deenen AED'en ausgerëscht.

Service d'aide médicale urgente:
De Service d'aide médicale urgente, kuerz SAMU, gëtt et zu Lëtzebuerg zanter 1989 a Kooperatioun mam Ministère de la santé an der Protection civile.
De SAMU deplacéiert sech mam Auto oder mam Helikopter. D'Equipe vum SAMU besteet aus engem Dokter fir Anesthesie, engem (enger) Infirmier (Infirmière) an engem Chauffer respektiv Pilot, ofhängeg vum Gefier. Beim SAMU Lëtzebuerg ass de Chauffer Member vun de Beruffspompjeeën. Zu Esch-Uelzecht an zu Ettelbréck sinn et just en Infirmier Anesthesiste an en Dokter déi erausfueren.
De SAMU gëtt entweder vun der Equipe vun enger Ambulanz geruff, oder direkt vum "112" matgeschéckt, wann deen zoustännegen Operateur bei der Meldung um Telefon eraushéiert, datt déi Persoun an Nout medezinesch Betreiung brauch.
SAMU um Buedem.
De SAMU op véier Rieder erkennt een un der Opschrëft SAMU. Dëst Gefier nennt een NEF, en Notarzteinsatzfahrzeug. An dësen Autoe gi keng Patienten transportéiert, si déngen nëmmen dem Transport vu medezineschem Material an dem Personal. D'SAMU-Autoe sinn an der Stad, zu Esch-Uelzecht an zu Ettelbréck an deene Spideeler déi Déngscht hu stationéiert.
Am Juni 2015 goufen déi al BMW X5 SAMU NEF mat neie Mercedes-Benz M 350 BlueTech NEF ersat déi mat folgendem Material equipéiert sinn:
SAMU aus der Loft.
D'Luxembourg Air Rescue stellt fir de SAMU véier Helikopteren. Si fléie vu Sonnenopgank bis Sonnenënnergank. Am Dag si si zu Ettelbréck an an der Stad stationéiert. All Fleck am Land ka sou theoretesch a manner wéi 8 Minutten erreecht ginn. Am Asaz si véier Helikoptere vum Typ "McDonnell Douglas 902 Explorer". Dësen Typ vun Helikopter huet de Virdeel, datt d'Stabilisatioun an d'Steierung vum Helikopter net vum engem Heckrotor gemaach gëtt mä vun engem NOTAR-Düsesytem am Schwanz. Doduerch ginn déi klassesch Geforen an Accidenter déi duerch en Heckrotor kënnen entstoen éliminéiert. Am Helikopter selwer sinn op klengstem Raum EKG, Defi, Beootmungsapparat a Medikamenter verstaut. Verschidden Helikopteren hunn ausserdeem eng Seelwann déi dann zum Asaz kënnt, wann de Pilot keng Méiglechkeet gesäit fir ze landen. D'Helikoptere fléien awer net nëmme Primärasätz, dat heescht Rettungsasätz, mä och Sekundärasätz wéi, Transporter a sou weider.

146 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
148 v. Chr. | 147 v. Chr. | 146 v. Chr. | 145 v. Chr. | 144 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 146 v. Chr."

145 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
147 v. Chr. | 146 v. Chr. | 145 v. Chr. | 144 v. Chr. | 143 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 145 v. Chr."

144 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
146 v. Chr. | 145 v. Chr. | 144 v. Chr. | 143 v. Chr. | 142 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 144 v. Chr."

143 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
145 v. Chr. | 144 v. Chr. | 143 v. Chr. | 142 v. Chr. | 141 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 143 v. Chr."

142 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
144 v. Chr. | 143 v. Chr. | 142 v. Chr. | 141 v. Chr. | 140 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 142 v. Chr."

141 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
143 v. Chr. | 142 v. Chr. | 141 v. Chr. | 140 v. Chr. | 139 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 141 v. Chr."

140 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
142 v. Chr. | 141 v. Chr. | 140 v. Chr. | 139 v. Chr. | 138 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 140 v. Chr."

Minett:

Binz:
Binz ass eng däitsch Firma, déi ganz normal Autoen zu Arméisautoen, Doudeween, Stretch-Limousinnen, Policeautoen an Ambulanzen ëmbaut.

Politesch Iddien:
Dës Lëscht vu politeschen Iddien ass en Deel vun de .

Defibrillator:
En Defibrillator ass en Apparat, deen hëlleft, liewensgeféierlech Häerzrythmusstéierungen duerch eng Defibrillatioun oder eng Kardioversioun ze stoppen.
Beim Häerzkummerflimmeren erkennt een um Elektrokardiogramm eng méi oder manner gläichméisseg, mä kleng Häerzaktivitéit. Graff gesinn entsteet dat, well den Tissu, deen d'Zesummenzéie vun den Häerzkummere koordinéiert, dat net méi richteg mécht. Doduerch gëtt d'Blutt net méi richteg gepompelt, de Kierper leit u Sauerstoffmangel. Eng éischt Moossnam wier e prekordiale Fauschtschlag, duerno eng Kardiopulmonal Reanimatioun.
En Defibrillator geet d'Saach anescht un. E versetzt dem Häerz e Stroumschlag, deen dat onregelméissegt Zucken, déi sougenannt Fibrillatioun stoppt, an d'Häerz ka probéieren nees an en normale Rhythmus ze kommen. Allerdéngs ass déi Method keen Allheelmëttel. E Schock kann dem Patient nëmme bei engem "hyperdynamen" („ze schnellen“) Häerzkreeslafstëllstand, also Häerzkummerflimmeren, Häerzkummerflatteren (Defibrillatioun) oder Ventrikulär Tachykardie (Kardioversioun), hëllefen. En hypodynamen („ze luesen“) Häerzkreeslafstëllstand (schwéier Bradykardie bis zur Asystolie) kann net defibrilléiert ginn, a kann nëmmen duerch d'Injektioun vun Adrenalin behandelt ginn.
Zur Zäit ginn am Rettungswiesen international zwou Zorte vun Defibrillatoren ënnerscheet, déi klassesch manuell an di automatesch extern Defibrillatoren. 
Klasseschen Defibrillator.
De klasseschen Defibrillator huet am Normalfall zwou sougenannt "Paddles" (Elektroden), Kabele fir den EKG, e Schierm an eng Rei Knäpp.
Iwwer den EKG gëtt ofgelies ëm wéi eng Aart vun Häerzrythmusstéierung et sech handelt. Duerno stellt den Dokter d'Stäerkt vum Stroumschock an, setzt d'Paddles op a schockt de Patient. Déi Defibrillatore sinn normalerweis just a Spideeler, bei Dokteren an an den NEFen vum SAMU.
E groussen Deel vun dëse Geréiter, besonnesch déi vir de Rettungsdéngscht, besetzen d'Méiglechkeet, op en hallef-automatesche Modus ze wiesselen.
Automateschen Externen Defibrillator (AED).
En AED ass en Defibrillator, dee vun all Mënsch kann an däerf benotzt ginn, well e just een oder zwee Knäppercher huet, iwwer Sproochuweisung a Piktogrammer den Oflaf erkläert an dem Mënsch praktesch all d'Decisiounen ofhëlt. Et ass en Apparat, deen deelweis d'Gréisst vun nëmmen 20 op 20 cm huet an dacks an enger Këscht verpaakt ass.
Zu Lëtzebuerg haten d'Ambulanzen normalerweis keen Defibrillator bei sech. Zanter de Gebrauch vun Defibrillatoren vun där Kategorie am Règlement grand-ducal vum 19. November 2008 awer geregelt gouf, sinn all d'lëtzebuergesch Ambulanzen am Rettungsdéngscht mat engem AED ausgerëscht, meeschtens mam "Cardiac Science Powerheart G3". Ausserdeem fënnt een zanterhier och ëmmer méi AEDen an ëffentleche Gebaier.
Allerdéngs kascht sou een Apparat och hautdesdaags nach tëscht 1000 an 3000 €. Géigner behaapten datt d'Chance, jeemools e Fall ze hu wou e gebraucht géif, ze kleng ass fir souvill Geld auszeginn.
Nieft dem Asaz vum Defi ass awer eng Häerz-Longen-Reanimatioun duerch de Sekurist wichteg. Den AED ass dofir eng Ergänzung, awer ni en Ersatz vun der kardiopulmonaler Reanimatioun.
Gebrauch.
Beim Opmaache vum AED gesäit een zwou sougenannt "Fast-Pads" (Elektroden). Déi ginn um bewosstlose Patient an der "Anterior-Anterior"-Position ubruecht, dat heescht déi eng op der rietser Broscht nieft dem Sternum an ënner dem Schlësselbeen, déi aner op der lénkser Säit vum Thorax op der Héicht vum Apex. Bei de meeschten AEDen sinn déi Positiounen och op den Elektroden duergestallt. Allerdéngs gëtt bei Puppelcher eng Elektrod vir op d'Broscht, déi aner hannen op de Réck gepecht ("Anterior-Posterior"-Positioun).
Gläichzäiteg fänkt den AED un, dem Benotzer mëndlech Uweisungen ze ginn, verschidde Modeller ënnerstëtzen e souguer bei der kardiopulmonaler Reanimatioun mat akustesche Signaler. Nodeem den AED dem Benotzer deementspriechend Uweisunge ginn huet, fänkt e selbstänneg un, en Elektrokardiogramm opzehuelen an auszewäerten. Duerch déi Analys erkennt den AED, op en hyperdynamen Häerzkreeslafstëllstand virläit, also entweder eng Ventrikulär Tachykardie, Häerzkummerflatteren oder Häerzkummerflimmeren.
Bei engem hallefautomateschen AED gëtt de Benotzer dann opgefuerdert, duerch d'Drécke vun engem markante Knäppchen e Schock ofzeginn. Verschidde Modeller musse virdru nach kuerz oplueden, an déi Zäitspan sollt benotzt gi fir mat der Reanimatioun weiderzefueren. Éier de Benotzer de Schock lassléisst, muss e sech vergewësseren, datt den Ënnergrond net naass oder fiicht (Reen, Schnéi, ...) ass an datt keng Brand- oder Explosiounsgefor (Tankstatioun, Sauerstofffläschen, ...) besteet. E komplett automateschen Defibrillator gëtt de Schock no entspriechende Warnungen selbstänneg of.
Sollt allerdéngs en hypodynamen Häerzkreeslafstëllstand virleien, deen den AED och erkennt, ass eng Defibrillation/Kardioversioun sënnlos. De Benotzer gëtt dann einfach dozou opgefuerdert, mat der Reanimatioun weiderzefueren.
No engem Schock gëtt den AED nees weider Uweisungen. Sollte beim Patient weiderhi keng Liewenszeechen erkennbar sinn, muss d'Reanimatioun wa méiglech ouni Paus weidergefouert gi bis d'Rettungsdéngschter do sinn, an d'Uweisunge vum Defibrillator befollegt ginn. Déi meescht Modeller maache weiderhin all zwou Minutten eng Analyse.
Rechtlech Situatioun zu Lëtzebuerg.
De Gebrauch vun automateschen externen Defibrillatoren gëtt am Règlement grand-ducal vum 19. November 2008 geregelt. Do gëtt zwëschen zwou Kategorien ënnerscheet: 
Autonom defibrilléieren, dat heescht mat engem reng manuellen Defibrillator oder an engem manuelle Modus, däerfe weiderhin nëmmen Dokteren oder Infirmieren.

Danz:
Den Danz ass d'Konscht vun der Bewegung vum Kierper, meeschtens rhythmesch an am Zesummenhank mat Musek. Leit aus ville verschiddene Kulturen danze fir hir Emotiounen auszedrécken, fir sozial Bezéiungen ze fleegen, an engem spirituelle Kontext oder am Kader vun enger Opféierung.
Danz kann een doriwwer eraus als eng Form vun netverbaler Kommunikatioun tëscht Mënschen an och tëscht Déieren (z. B. de Beiendanz) ugesinn. D'Bewegung vu Géigestänn kann och als Danz beschriwwe ginn („d'Blieder danzen am Wand“).
D'Konscht en Danz ze kreéieren heescht Choreographie.
Ursprénglech war den Danz virun allem en zeremoniellen Akt, dee sech un eng méi héich Muecht geriicht huet. Zil war et duerch Danzritualer d'Schicksal ze beaflossen (Reendanz), Courage ze maachen (Krichsdanz oder Juegddanz) oder fir de Gëtter ze gefalen (egyptesch, griichesch a réimesch Antiquitéit).

Kapnometer:
E Kapnometer ass en Apparat fir verschidde Gaser (et hänkt vum Modell of) an der Ausotemloft ze bestëmmen.
Dat kënnen den ausgeotemte Sauerstoff, de Kuelendioxid, N20 oder Narkosegaser sinn.

Beootmungsapparat:
E Beootmungsapparat oder Oxylog ass en Apparat, deen agesat gëtt, wann e Patient bewosstlos ass an/oder schlecht otemt.
Wann de Patient an der Lag ass z'ootmen, déngt en Oxylog dozou, him Sauerstoff ("Oxygène") iwwer eng Mask oder Sond ze ginn. Wann de Patient net ootme kann, kann een hien intubéieren, dat heescht, en Tüb an de Loftrouer ("Trachée") aféieren, an hie sou forcéieren, z'otmen. Modern Apparater pompelen dobäi net nëmme blann, mä passen hir Aarbecht, wéi zum Beispill, de Sauerstoffgehalt ze doséieren, permanent un. Si ersetzen u sech d'Beootme mam Ambu- oder Beootmungssak, mat deem duerch manuellen Drock Loft an d'Longen gepresst gëtt. Ausserdeem gëtt duerch Intubatioun ausgeschloss, datt ee Loft an de Mo pompelt, oder datt de Patient un Erbrachenem kéint erstécken.

Elektrokardiogramm:
En Elektrokardiogramm, kuerz EKG (Electro, Cardio -> Häerz), ass en Apparat, mat deem een d'Häerzaktivitéit a Kurven ëmwandele ka fir eng einfach Auswäertung vun der Häerzfunktioun z'erméiglechen.
Wéi funktionéiert en EKG?
En EKG gëtt iwwer sougenannten Elektrode mam Kierper verbonnen. Dat si kleng déck Stickere mat enger Metallplack drun. Uewen ass e Kontakt, un deen eng Ofleedung, de Kabel vum EKG, bei de Patient geluecht gëtt. D'Häerz ass e Muskel. Bewegunge vun engem Muskel ginn ausgeléist vu klengen elektreschen Impulser. En EKG ass u sech en extrem empfindleche Spannungsmiesser. All Zuckung vun all Häerzkummer léist dofir en Ausschlag um EKG aus. Fréier gouf dës direkt iwwer eng Nol op Pabeier geschriwwen, haut gesäit een d'Well op engem Ecran. Well awer vill Doktere léiwer eppes an der Hand hunn, huet all normalen EKG d'Méiglechkeet, fir d'Resultater auszedrécken. Den EKG schreift duerbäi op spezielle Millimeterpabeier, sou datt sech einfach (wann een et kann) Anomalië fanne loossen, déi een net géif um Bildschierm gesinn.

Periodesystem vun den Elementer:
D'Periodesystem vun den Elementer oder einfach PSE weist all chemesch Elementer, gruppéiert no der Uerdnungszuel.
PSE.
Dëse System ass "periodesch", well all d'Atomer aus enger Kolonn (vun 1 bis 18) ähnlech chemesch Eegenschaften hunn.
Geschicht.
Um Ufank vum 19. Joerhonnert huet de Johann Wolfgang Döbereiner als Éischten den Zesummenhang tëscht der Atommass an de chemeschen Eegenschafte vu verschiddenen Elementer festgestallt. De Periodesystem selwer gouf 1869 quasi onofhängeg vunenaner vum Mendelejew a vum Lothar Meyer opgestallt.

8. Juni:
Den 8. Juni ass den 159. Dag vum Joer (160. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

9. Juni:
Den 9. Juni ass den 160. Dag vum Joer (161. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

10. Juni:
Den 10. Juni ass den 161. Dag vum Joer (162. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

11. Juni:
Den 11. Juni ass den 162. Dag vum Joer (163. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

12. Juni:
Den 12. Juni ass den 163. Dag vum Joer (164. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

13. Juni:
Den 13. Juni ass den 164. Dag vum Joer (165. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

14. Juni:
De 14. Juni ass den 165. Dag vum Joer (166. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

15. Juni:
De 15. Juni ass den 166. Dag vum Joer (167. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

16. Juni:
De 16. Juni ass den 167. Dag vum Joer (168. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

17. Juni:
De 17. Juni ass den 168. Dag vum Joer (169. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

18. Juni:
Den 18. Juni ass den 169. Dag vum Joer (170. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

19. Juni:
Den 19. Juni ass den 170. Dag vum Joer (171. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

20. Juni:
Den 20. Juni ass den 171. Dag vum Joer (172. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

21. Juni:
Den 21. Juni ass den 172. Dag vum Joer (173. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

22. Juni:
Den 22. Juni ass den 173. Dag vum Joer (174. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

23. Juni:
Den 23. Juni ass den 174. Dag vum Joer (175. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

24. Juni:
De 24. Juni ass den 175. Dag vum Joer (176. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

25. Juni:
De 25. Juni ass den 176. Dag vum Joer (177. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

26. Juni:
De 26. Juni ass den 177. Dag vum Joer (178. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

27. Juni:
De 27. Juni ass den 178. Dag vum Joer (179. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

28. Juni:
Den 28. Juni ass den 179. Dag vum Joer (180. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

29. Juni:
Den 29. Juni ass den 180. Dag vum Joer (181. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

30. Juni:
Den 30. Juni ass den 181. Dag vum Joer (182. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

1. August:
Den 1. August ass den 213. Dag vum Joer (214. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

2. August:
Den 2. August ass am Gregorianesche Kalenner den 214. Dag vum Joer (den 215. am Schaltjoer).

3. August:
Den 3. August ass den 215. Dag vum Joer (216. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

4. August:
De 4. August ass den 216. Dag vum Joer (217. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

5. August:
De 5. August ass den 217. Dag vum Joer (218. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

6. August:
De 6. August ass den 218. Dag vum Joer (219. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.
Gebuer.
1809: Alfred Tennyson, britischer Dichter

7. August:
De 7. August ass den 219. Dag vum Joer (220. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

8. August:
Den 8. August ass den 220. Dag vum Joer (221. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

9. August:
Den 9. August ass den 221. Dag vum Joer (222. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

10. August:
Den 10. August ass den 222. Dag vum Joer (223. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

11. August:
Den 11. August ass den 223. Dag vum Joer (224. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

12. August:
Den 12. August ass den 224. Dag vum Joer (225. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

13. August:
Den 13. August ass den 225. Dag vum Joer (226. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

14. August:
De 14. August ass den 226. Dag vum Joer (227. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

Millimeterpabeier:
Millimeterpabeier ass normale Pabeier, dee speziell bedréckt ass.
Am heefegsten fënnt een an Hefter Pabeier, op deen Haisercher vun der Gréisst 5 Millimeter op 5 Millimeter gedréckt sinn. Millimeterpabeier huet am Géigesaz dozou normalerweis zwar och déi Andeelung, mä gläichzäiteg sinn dës Këschtercher nach eng Kéier a 25 Këschte vun 1-mol 1 Millimeter ënnerdeelt.
Uwendungen.
Physik.
An Zäiten an deenen et nach keng Computere goufen, déi Graphike mat allerhéchster Prezisioun maachen, huet een déi Graphike missen op der Hand maachen. Eng prezis Zeechnung op normalem oder souguer op karréiertem Pabeier ze maachen, war onméiglech. Déi gréisst Genauegkeet kann een erreechen, andeems ee fir seng Graphe Millimeterpabeier benotzt.
Medezin.
An der Medezin, an zumools bei der Elektrokardiographie ass Millimeterpabeier net méi ewechzedenken. Wann een op engem EKG wëll klengst Verännerungen erkennen, schreift een en Auszuch vun dem EKG op spezielle EKG Millimeterpabeier mat. Jee no Astellung steet 1 mm da fir eng bestëmmt Zäit. Heefeg steet 1 mm fir 50 Millisekonnen. Doduerch loosse sech mat bloussem A klengst Ofwäichunge vun der Norm erkennen an unzeechnen an op deem Wee eng Diagnos stellen.
Mathematik.
An der Mathematik fënnt Millimeterpabeier an der Geometrie säin Notzen. Millimeterpabeier ass optimal fir Zeechnunge vun héijer Prezisioun ze maachen, wat besonnesch wichteg ass wann eng Figur op der aner opbaut.
Architektur (Bauwierker, Elektronik).
Architekte benotzen, wa si Zeechnungen maachen, och gäre Millimeterpabeier. Ee Virdeel vu karréiertem Pabeier ass, datt e sech problemlos vergréissere léisst well automatesch all Figur a Secteuren ënnerdeelt gëtt.

Bréissel:
"Dësen Artikel befaasst sech mat Bréissel, der Haaptstad vun der Belsch. Fir d'Regioun kuckt w.e.g. Haaptstadregioun Bréissel."
Bréissel (fr: "Bruxelles", nl: "Brussel") ass d'Haaptstad vun der Belsch. Am metaphoresche Sënn steet "Bréissel" och fir eng vun den EU-Institutiounen, meeschtens de Ministeschconseil ("Bréissel huet decidéiert...").
D'Gemeng Bréissel huet eng Fläch vun 32,61 km². Mat 157.673 Awunner (1. Januar 2010) ass et déi gréisst vun den 19 Gemenge vun der Haaptstadregioun (déi ronn 1.133.000 Awunner huet).
Politesch Bedeitung.
Nieft dem Fait, datt Bréissel d'Haaptstad vum belsche Kinnekräich ass, ass et och de Sëtz vun der NATO an enger etlechen Institutioune vun der Europäescher Unioun (EU), wéi der Europäescher Kommissioun, dem Conseil vun der Europäescher Unioun, dem Europäesche Wirtschafts- a Sozialcomité an dem Comité vun de Regiounen (Kuckt och d'Fro vum Sëtz vun den Europäeschen Institutiounen). Bréissel ass weiderhin de Sëtz vun der zweesproocheger Haaptstadregioun Bréissel. Zu gudder Lescht ass Bréissel och nach de Sëtz vun deenen zwou grousse Sproochcommunautéite vun der Belsch, der flämesch-sproocheger Communautéit ("Vlaamse Gemeenschap") an der franséisch-sproocheger Communautéit Wallounien-Bréissel ("Communauté française Wallonie-Bruxelles"), souwéi der Regioun Flandern (nl.: "Vlaanderen", fr: "Flandre").
Geschicht.
Den Numm Bréissel geet wahrscheinlech zréck op "Bruoc sella" - "Siidlung am Mouer". Bréissel, dat vum 7. Joerhonnert un nozewiesen ass, war am Mëttelalter, gënschdeg geleeën um Wee tëscht Gent a Köln, en Handelsposte vun de burgundeschen Nidderlanden. Zanter 1477 gehéiert Bréissel zum Habsburgerräich, 1795-1815 zu Frankräich, bis 1830 zu den Nidderlanden a gëtt 1830 Haaptstad vun der Belsch, wéi déi sech vun den Nidderlanden ofgespléckt huet.
Kuckeswäertes.
De mëttelalterleche Stadkär ass vu flämesche Biergerhaiser dominéiert. Besonnech d'"Grand-Place" (nl.: "Grote Markt"), déi op der Unescos-Lëscht vun der Weltkulturierfschaft steet, stécht duerch hir eenheetlech Bauweis am flämesche Barock (ëm 1700) ervir.
Weidert Kuckeswäertes sinn d'spéit gotesch Kathedral St. Michel-Ste. Gudule (Sint Michiels-Sint Gudula), de Cinquantenaires-Park mat sengem Triumphbou, dem Kinnek säi Palais, e puer iwwerdaacht neo-klassizistesch Akafsgalerien an den Atomium, dee fir d'Weltausstellung vun 1958 gebaut gouf. Dat ass e Gebai, dat aus néng Bulle besteet, déi ënnerenee verbonne sinn an déi en Eisemoleküll an 165.000.000-facher Vergréisserung duerstellen. Si sinn zesummen 102 Meter héich an 2400 Tonne schwéier. Och de Sprangbur "Manneken Pis", eng 60 Zentimeter héich Bronzefigur an der Alstad, ass wäit bekannt. Hien huet eng Garderob vun iwwer 500 verschiddene Kostümer, déi an engem eegene Musée ausgestallt sinn. Ausserdeem gëllt Bréissel als eng Haaptstad vu Gastronomie a guddem Iessen.
Bréissel ass och déi heemlech Haaptstad vun der Bande dessinée. Et gëtt e Musée, deen dëser Konscht dédiéiert ass, an uechter d'Stad gëtt et en etlech Haisergiewelen, déi mat bekanntene gemoolte Personnagen dekoréiert sinn.
Leider gouf zu Bréissel och vill historesch Bausubstanz zerstéiert. Beim Iwwerdeckele vum Floss Senne (nl.: "Zenne"), der Interconnectioun vun der Nord- an der Süd-Gare, der Installatioun vun den EU-Institutiounen an engem megalomane Bauprojet ronderëm d'Nord-Gare goufe ganz Quartiere komplett ofgerappt, Dausende vu Leit sinn expropriéiert ginn, an nach haut sinn déi urbanistesch 'Wonnen' net ganz verheelt. An der Architektur gëtt et souguer en en Ausdrock dofir ("Bruxellisatioun"), deen dës Ëmstänn, als ofschreckend Beispill, beschreift.
Buergermeeschtere vu Bréissel.
Foussnote 1: De Van de Meulebroeck war den 1. Juli 1941 vun der däitscher Besatzung ofgesat ginn. A seng Plaz koum de Jules Coelst, dee sengersäits vum Jan Grauls den 28. September 1942 no der Grënnung vu "Gross Brüssel" ersat gouf. Eng Ursaach fir seng Ofléisung war haaptsächlech well e refuséiert hat Badgë mat Juddekräizer auszedeelen. De 4.September 1944 koum de Van de Meulebroeck nees op d'Buergermeeschtesplaz zréck. 

Krichsverbriecherprozesser vun Tokio:
An de Krichsverbriecherprozesser vun Tokio (東京裁判 "Tōkyō Saiban", eigentlech: "Internationaalt militärescht Geriicht fir de Wäiten Osten", 極東国際軍事裁判 "Kyokutō Kokusai Gunji Saiban") si responsabel Persounen aus der Keeserlecher Arméi ugeklot gewiescht. Si sinn den 29. Abrëll 1946, um Gebuertsdag vum Keeser Showa (裕仁 Hirohito ), ugeklot ginn. D'Verhandlungen hunn den 3. Mee 1946 ugefaangen an hu bis den 12. November 1948 gedauert.
D'Uklopunkten.
Um Enn goufe 55 Uklopunkten an 10 Gruppen zesummegestallt. Zwéi Punkten, nämlech "Verschwierung vu Japan, Italien an Däitschland ëm d'Weltherrschaft" an d"'Invasioun an Thailand" si wéinst Feele vu Beweiser fale gelooss ginn.
Ugeklot an Uerteeler.
Als Uerteel ass d'majoritär Meenung vun de Riichter aus den USA, England, der Sowjetunioun, der Republik China, Kanada an Neiséiland ugeholl ginn. D'Riichter aus Holland, Frankräich, Indien, de Philippinnen an Australien hunn hir minoritär Meenungen eenzel publizéiert. Besonnesch de Fräisproch vum Riichter Radhabinod Pal ass opgefall. Déi zum Doud Veruerteelt sinn den 23. Dezember, um Gebuertsdag vum Prënz Akihito (de Keeser vun haut) higeriicht ginn.

Iechternach:
Iechternach (oder "Eechternoach" am Dialekt) ass eng lëtzebuergesch Stad am Kanton Iechternach an der Gemeng mam selwechten Numm. Zu Iechternach selwer wunne 4.936 Leit (Stand 2004).
Iechternach ass eng vun deene klengste Stied am Land, an eng vun deenen eelsten. Et huet e Lycée ("Lycée classique d'Echternach"), eng Grondschoul an ee Précoce.
Geschicht.
Schonn am 1. Joerhonnert no Christus hu Réimer an der Géigend gewunnt, wéi d'Reschter vun enger Réimervilla um Iechternacher Séi haut nach weisen.
D'Grënnung vun der Stad Iechternach geet op d'Joer 698 no Christus zréck. Den hellege Willibrord, en englesche Missionär, krut vun der Irmina vun Oeren (bei Tréier) e Stéck Supp geschenkt, wou hie säi Klouschter kéint opriichten. D'Abtei Iechternach war bekannt fir hire Scriptorium, an deem ënner anerem de "Codex Aureus Epternacensis", an de "Codex Aureus Escorialensis", zwou gëlle Bibelen (Evangeliaren), geschriwwen a gemoolt gi sinn. Deen ee Codex läit haut zu Nürnberg (zu Iechternach ass e Facsimile ze gesinn); deen aneren, wéi säin Numm et seet, am El Escorial-Klouschter, 60 Kilometer nordwestlech vu Madrid.
Duerch dat Klouschter gouf Iechternach séier zu enger wichteger Handels- an Handwierkergemeng, déi 1236 vun der Ermesinde d'Stadrecht krut. 1596 gouf enges nuets den Abt Jean Bertels vun den Hollänner gefaange geholl a koum eréischt duerch e Léisegeld erëm fräi. An der Besatzungszäit duerch d'Truppe vun der Franséischer Revolutioun ass d'Abtei verkaaft ginn. Si gouf zu enger Parzeläinsbrennerei ëmfunktionéiert an d'Tierm vun der Basilika hunn als Schaarschtecher gedéngt. Spéider war s'eng Kasär, duerno nëmmen nach eng Ruin. Mat Hëllef vum Willibrordus-Bauveräin gouf d'Basilika erëm opgebaut.
1886 huet d'Gemengeverwaltung den Henri Tudor chargéiert fir an der Stiedchen eng elektresch Beliichtung mat Hëllef vun Tudor-Akkumulatoren opzebauen. Iechternach war domat net nëmmen déi éischt Stad am Land, mä och eng vun den éischte Stied an Europa, déi sech deen, fir déi deemoleg Verhältnesser, Luxus erlaabt huet. D'Anlag ass de 24. Oktober 1886 a Betrib geholl ginn.
Mat der Eisebunn, dem Chareli, koum den Opschwonk erëm, Iechternach gouf lues a lues touristesch. Am Zweete Weltkrich hat Iechternach, well et direkt op der Grenz louch, an der Ardennenoffensiv staark ze leiden; grouss Deeler vun der Stad goufen zerstéiert, dorënner och d'Basilika. D'Basilika, wéi d'Stad, gouf nom Krich erëm opgebaut.
Politik.
De Gemengerot vun Iechternach gëtt nom Proporz-Walsystem gewielt. E setzt sech aus 11 Conseilleren zesummen.
Zesummesetzung 
De Schäfferot, dee sech no de Wale vun 2011 gebilt huet, baséiert op enger CSV-LSAP-Koalitioun, mam Yves Wengler (CSV) als Buergermeeschter, Vun 2011 bis 2015 war de Théo Thiry (CSV) Buergermeeschter, ass dann awer wéinst enger "Immoblienaffär" den 29. Januar 2015 zréckgetrueden ass.
Buergermeeschteren.
Fir déi fréier Buergermeeschteren, kuckt: Lëscht vun de Buergermeeschtere vun Iechternach.
Tourismus.
Eent vun de Standbee vun Iechternach ass den Tourismus. Iechternach läit am Sauerdall an um Bord vum Mëllerdall, direkt bei der Klenger Lëtzebuerger Schwäiz. Vill Trëppelweeër gi vun Iechternach aus an d'Bëscher ronderëm.
Zwéi Muséeën, den Abteimusée an de Musée fir Virgeschicht, ginn en Abléck an d'Vergaangenheet vun der Stad, an den Trifolion ("Centre culturel, touristique et de congrès") bitt Plaz fir Evenementer.
Zu Iechternach gëtt et e puer iwwer d'Grenzen eraus bekannten Evenementer. Virbäi ass d'Sprangprëssessioun bei där all Joer Päischtdënschdes bis zu 10.000 Pilger zu Éiere vum hellege Willibrord, a Reien op d'Weis vun enger traditioneller Musek duerch Iechternach sprangen.
En anert grousst Evenement ass den e-Lake festival, bei deem 20.000 Leit, haaptsächlech Jonker, dräi Deeg laang bei Rock, Techno a Popmusek feieren.
Den Iechternacher Museksfestival ass am Beräich vun der klassescher a Jazzmusek och e ganz renomméierte Festival dee wäit iwwer d'Grenze bekannt ass.
Zanter 2004 gëtt zu Iechternach dat gréisst Ballonstreffen am Land ofgehalen. Donieft sinn all Joer international Sportveranstaltungen, wéi den Triathlon an de "Run For Fun" — bis 2011 och den Iechternacher Marathon — mat vun der Parti.
Kuckeswäertes.
Am bekanntsten ass Iechternach fir seng Basilika, an där an der Krypta déi stierflech Iwwerreschter vum hellege Willibrord leien.
An der fréierer Abtei Iechternach ass haut den Iechternacher Kolléisch. D'Abtei besteet aus fënnef Deeler, der Rotonde, dem Haaptgebai, der aler Primärschoul, engem Bausseflillek an der Orangerie. Si ass verbonne mat der Basilika.
De Rokoko-Pavillon vu 1765 steet an engem Eck vum Stadpark no bei der Sauer.
Dat fréiert Geriichtsgebai bilt mat dem Haus niewendrun dat haitegt Stadhaus. Am Dënzelt selwer ass e Sall fir d'Gemengerotssëtzungen, e Sall an deem d'Hochzäiten ofgehale ginn, e puer Büroen, Archivraim an Ausstellungssäll. Eng Plackett um Gebai erënnert un de Stadbréif, deen Iechternach vun der Ermesinde krut.
Vun der mëttelalterlecher Stadmauer, déi 2360 m laang war, gëtt et nach gutt erhale Stécker a vun den ursprénglech op d'mannst 14 Tierm sinn der fënnef nach gutt erhalen a ginn als Wunneng benotzt bzw. un Touriste verlount.
D'Grondmauere vun enger Réimervilla, goufe bei den Aarbechte fir de Séi fräigeluecht. Si war den zweete Wunnsëtz vun engem räiche Réimer.
Dëse kënschtleche Séi ass op der Plaz, wou fréier d'Lëschenhaus, eng Aart Erholungsheim fir d'Pateren aus der Abtei, war. Den Iechternacher Séi ass och d'Plaz vum "Mobilux Trophy", dem "e-Lake festival" an dem Marathon.
Um Troosknäppchen ("Trooskneepchen" am Iechternacher Dialekt) steet e klenge Pavillon, vun deem aus een eng Vue iwwer Iechternach huet.
D'Wollefschlucht (Wolfsschlucht, gorge du loup) ass en enke Schloff am Lëtzebuerger Sandsteen, deen um Wee vum Troosknäppchen an den Dall vun der Äsbech leit. Et ass eng vun de spektakuläerste Plaze vun der Klenger Lëtzebuerger Schwäiz.
Op der Lëscht vun den nationale Monumenter an der Gemeng Iechternach stinn nach weider Gebaier, déi klasséiert a kuckeswäert sinn.
Interkommunal Syndikater.
SIGI - SIGRE - Syndicat Mullerthal

Lëtzebuergesch:
D'Lëtzebuergesch gëtt an der däitscher Dialektologie als ee westgermaneschen, mëtteldäitschen Dialekt aklasséiert, deen zum Muselfränkesche gehéiert. An der Linguistik gëtt et och alt zu de sougenannten ""Ausbausproochen"", bzw. ""Kultursproochen"", gezielt.
D'Lëtzebuergescht gouf de 24. Februar 1984 per Gesetz als "Nationalsprooch" an nieft dem Franséischen an dem Héichdäitschen als eng vun den dräi administrative Sproochen zu Lëtzebuerg deklaréiert. Lëtzebuergesch gouf 1995 per Gesetz als Ëmgankssprooch an de Gemengeréit deklaréiert. Conseillere kënnen och eng aner offiziell Sprooch benotzen, mä et besteet keng Iwwersetzungsflicht.
Spéitstens zanter dem Gesetz vun 1984 gëtt Lëtzebuergesch national wéi eng eegestänneg Sprooch behandelt.
Ofgesi vun dësen éischter "technesche" Critèren ass et virun allem och de symbolesche Charakter, d'Identifikatiounselement dat dra läit, wat et mat sech bréngt, datt d'Lëtzebuerger dat, wat se schwätzen, als hir Sprooch ugesinn.
Geographesch Verbreedung.
Lëtzebuergesch gëtt zu Lëtzebuerg geschwat, mä och nach an de Grenzregioune vu sengen Nopeschlänner: an Däitschland an der Géigend ëm Béibreg an am Museldall ronderëm Tréier, an der Belsch an der Provënz Lëtzebuerg, am Arelerland, an a Frankräich an enger Partie vu Loutrengen. Wat ee méi a Richtung Oste geet, wat dat, wat geschwat gëtt, ëmmer méi an déi aner muselfränkesch Dialekter iwwergeet. Mat vill guddem Wëll kann een och nach d'USA dobäizielen, wou d'Kands(-kands-)kanner vun deene Lëtzebuerger, déi am 19. Joerhonnert dohin ausgewandert waren, nach vereenzelt Lëtzebuergesch schwätze kënnen. Geleeëntlech gëtt nach ëmmer dat, wat a Siwebiergen/Transsylvanien (Rumänien) geschwat gëtt oder gouf, wéinst engem Glach mam Lëtzebuergeschen dozougezielt, och wa sech dat scho laang als wëssenschaftlech net haltbar erwisen huet
An der Belsch an a Frankräich gouf Lëtzebuergesch allerdéngs laang Zäit nom Zweete Weltkrich net geléiert, sou datt et virun allem eeler Generatioune sinn, déi et nach schwätzen. Doduerch, datt et fir déi vill Frontalieren um Lëtzebuerger Aarbechtsmaart nëtzlech ass, gëtt et awer erëm, zum Beispill an Owescoursen, geléiert.
Et gëtt verschidden Dialektforme vum Lëtzebuergeschen: Areler, Eechternoacher, Kliärrwer, Minetter, Miseler, Stater, Veiner, Weelzer, asw. Fréier gouf et souguer vun Duerf zu Duerf Ënnerscheeder bei verschiddene Wierder, oder et koum zu am Rescht vum Land onbekannte Wierder (z. B. al Rëmelenger Wierder wéi "Klëppchen" oder "Schëntercher"). Déi Ënnerscheeder sinn an historesche Sproochatlante genee beschriwwe ginn.
Duerch d'Mobilitéit vun de Leit an och duerch déi geschwate Medien (Radio an Televisioun) verlafe sech dës Ënnerscheeder awer ëmmer méi, respektiv tendéieren zu enger Zort 'Standardlëtzebuergesch', an der Linguistik Koinè genannt, hin.
Geschriwwent Lëtzebuergesch.
No enger Rei vun Uleef gouf 1975 eng eenheetlech Orthographie duerch e ministeriellen Arrêté agefouert. 1999 goufen dës Regele per groussherzoglecht Reglement liicht verännert. Déi offiziell Orthographie gëtt an de Schoulen, wann iwwerhaapt, nëmmen ee Joer enseignéiert, wat dozou féiert, datt weiderhin individuell Orthographievarianten an der Praxis koexistéieren.
Zanter 2006 gëtt et e Spellchecker, deen ënner enger fräier Lizenz steet an dorop ausgeluecht ass, mat de gängegen Open-Source-Programmer ze funktionéieren (OpenOffice, Mozilla Thunderbird, asw.). Dësen Utilitär ënner dem Numm www.spellchecker.lu gëtt regelméisseg weiderentwéckelt.
D'Lëtzebuergesch a Gefor?
Lëtzebuergesch gouf 2009 vun der Unesco an de "Weltatlas vun de Sproochen, déi a Gefor sinn", opgeholl. D'Vitalitéit vun der lëtzebuergescher Sprooch gëtt an der Online-Versioun vum Atlas als onsécher ("unsafe") agestuuft.
Déi Ausso ass zu Lëtzebuerg ëmstridden, virun allem bei Fuerscher, déi sech mat der Lëtzebuerger Sprooch befaassen. De Soziolog Fernand Fehlen (Uni Lëtzebuerg) vertrëtt z. B. d'Meenung, d'Lëtzebuerger Sprooch wier net um Ausstierwen, am Géigendeel, si géif sech gutt entwéckelen, sou als Invité vum Dag den 9. Mäerz 2009 um Radio 100,7.
An der Kulturchronik vum Radio 100,7 geet de Jean-Claude Majerus den 10. Mäerz 2009 nach emol op de Sproochenatlas vun der Unesco an. Hei gouf d'Lëtzebuerger Sprooch jo als onsécher Sprooch mam Niveau 1 aklasséiert (déi Bairesch Sprooch huet déiselwecht Astufung). Dat kënnt dohier, datt d'Unesco Critère benotzt wéi beispillsweis a wéi engem Mooss eng Sprooch an der nationaler Press geschriwwe gëtt. Wéinst hirer schwaacher Stellung an der geschriwwener Press ass d'Lëtzebuergesch do agestuuft ginn.
De lëtzebuergesche Linguistik- a Literaturlabo op der Uni Lëtzebuerg zeechent en anert Bild vun eiser Sprooch: verglach mat den 1970er an de 1980er Joren huet d'Lëtzebuergesch signifikativ u Bedeitung zougeholl, ëmmer méi Leit schwätzen et, et gouf nach ni sou vill op Lëtzebuergesch geschriwwe wéi haut, an dat net nëmmen an der Literatur, mä och a nei Beräicher wéi d'elektronesch Post (Email, SMS) oder um Internet (Wikipedia, Websäiten, Bloggen, Facebook). Experte wéi de Fernand Fehlen ginn och ze bedenken, datt d'Lëtzebuergesch eng kleng a jonk Sprooch ass, déi voll an der Entwécklung stécht, an där hir Plaz an der kultureller a soziokultureller Landschaft vu Lëtzebuerg erhale wäert bleiwen.
Morphologie.
Nominalmorphologie.
De Fall, oder de Kasus, gëtt op Lëtzebuergesch haaptsächlech am Artikel (den, en), aner Determinanten (mäin, dësen, keen), an an attributiven Adjektiver gewisen. D'Lëtzebuergesch kennt 3 Fäll: den Akkusativ, deen och d'Funktioun vum Nominativ iwwerholl huet, den Dativ an nach an e puer Expressiounen de Genitiv. Vum Nominativ bleift just nëmmen e puer Nominalphrasen (NP) wéi "der Däiwel" oder "eiser Herrgott".
Well de Genitiv am Lëtzebuergeschen net ausgeprägt ass, gëtt d'Possessioun mam Dativ ausgedréckt: "dem Mann säi Buch". Dëst gëtt dacks als "Genitivëmschreiwung" genannt, "Genitivumschreibung" op Däitsch a "periphrastic genitive" op Englesch.
Wat d'Zuel ugeet, do kennt d'Lëtzebuergescht d'Eenzuel (de Singulier) an d'Méizuel (de Pluriel). Et ass d'Eenzuel, déi onmarkéiert ass. Dëst heescht, datt et eng Méizuelendung gëtt, mä keng Eenzuelendung. Am Lëtzebuergesche kennt d'Méizuel keng Geschlechter, déi gëlle just an der Eenzuel.
Geschlechter (Genus) gëtt et der dräi: männlech, weiblech, a sächlech. Dat biologescht Geschlecht vu Leit an Déieren entsprécht an deene meeschte Fäll och dem Wuert sengem Geschlecht. Sou ass "de Papp, de Mann, den Dokter" männlech an "d'Mamm, d'Fra" weiblech. Ausnam ass d"'Meedchen", dat sächlech ass.
D'Nimm vun den Deeg, Méint a Joreszäite si männlech. Ausnam ass d'"Fréijoer", dat sächlech ass.
D'Nimm vun de Beem, Blummen a Friichte sinn am Allgemenge weiblech: "d'Dänn, d'Eech, d'Rous, d'Piisch".
Zesummegesat Wierder kréien de Genus vum leschte Wuert:
Wierder, déi net mat engem biologesche Geschlecht verbonne sinn, kënnen iergendee Geschlecht hunn, ouni datt d'Wuert mat dësem grammatesche Geschlecht eppes ze dinn hätt.
Verschidden Endunge kënnen de Genus bestëmmen:
Wierder mam Prefix Ge- si sächlech, si bezeechnen dacks Kollektiver: "d'Geméis, d'Gestreids, d'Gebraddels, d'Gefréiss.".
Adjektivalmorphologie.
En Adjektiv ass e Wuert, dat e Substantiv beschreift, mä et kann awer och als Adverb benotzt ginn, wou en dann en anert Adjektiv beschreift, oder e Verb, oder eng ganz Konstruktioun. Morphologesch gesi gëtt et zwou Kategorië vun Adjektiver: si sinn entweder attributiv oder predikativ. Predikativ Adjektiver kommen nom Substantiv a ginn net deklinéiert:
Attributiv Adjektiver kommen awer virum Substantiv ginn déklinéiert a kréien hir respektiv morphologesch Endung:
Interessant ass och hei, datt déi bestëmmt Artikelen dacks virun engem attributiven Adjektiv d'Form vum Demonstrativ unhuelen: weiblech "d" gëtt "déi" (oder och "di"), sächlech "d'" gëtt "dat", a Méizuel "d'" gëtt "déi".
De Komparativ gëtt am Lëtzebuergeschen analytesch gemaach, dat heescht, datt d'Adjektiv selwer net geännert gëtt (z. B. -"er", wéi am Däitschen), mä, datt nach en anert Wuert drugehaange gëtt. Dofir gëtt net "*schéiner" gesot, mä "méi schéin":
Beim Superlativ gëtt tëscht dem relative Superlativ an dem absolute Superlativ ënnerscheet:
De sougenannte "superlatif relatif épithète" gëtt d'selwecht deklinéiert wéi en "adjectif épithète".
Beispiller:
Syntax.
Wuertuerdnung
An engem onmarkéierte Saz ass d'Wuertuerdnung SVO, also Sujet, Verb, an Objet: "Ech iesse Kuch". Wann am Ufank vum Saz nach en Zousaz oder en Attribut (Englesch: "adjunct") steet, da kënnt als éischt d'Verb an duerno de Sujet: "Muer iessen ech Kuch". Dëse Phenomen gëtt "V2" ("Verb Second") genannt, well d'(Haapt)Verb ëmmer an zweeter Positioun ass.
Lëtzebuergesch huet awer och e Mëttelfeld, wou den Objet vum Saz tëscht dem Hëllefsverb op der lénkser Säit an dem Haaptverb op der rietser Säit steet: Ech muss Kuch iessen.
An Niewesäz ass d'Wuertuerdnung SOV: "datt ech Kuch iessen". Wann an engem Niewesaz en Auxiliaire an e Participe passé ass, da kënnt d'Haaptverb fir d'éischt an den Auxiliaire fir d'lescht: "datt ech de Kuch giess hunn". Wann an engem Niewesaz e Modalverb an en Infinitiv ass, da kënnt d'Modalverb fir d'éischt: "datt ech Kuch muss iessen". Et wier awer net falsch wann d'Modalverb am Enn kënnt ("datt ech Kuch iesse muss") oder souguer virum Objet ("datt ech muss Kuch iessen").
Neologismen.
Neologisme sinn nei Wuertbildungen an nei Bedeitunge vu Wierder, déi schonn existéieren.

Frontalier:
E Frontalier (oder Grenzgänger) ass eng Persoun, déi am Nopeschland vun deem Land schafft, an deem se wunnt.
Frontalieren zu Lëtzebuerg.
Enn 2014 waren zu Lëtzebuerg ronn 180.000 Leit Frontalieren (168.700 aus den Nopeszchlänner an 11.600 Résidenten). Ronn d'Hallschecht vun den Net-Résidents-Frontaliere kënnt aus Frankräich a jee e Véierel kënnt aus der Belsch an aus Däitschland.
D'Zuel vun de Frontalieren zu Lëtzebuerg geet zënter Jorzéngten an d'Luucht:
Evolutioun vun der Zuel vun de Frontalieren zu Lëtzebuerg:
Frontaliers non résidents 
Frontaliers résidents
Enger Etüd vum STATEC no ginn d'Frontaliere ronn 20 % vun hirer Pai zu Lëtzebuerg aus; dat waren am Joer 2007 ronn 1,2 Milliarden Euro.
Wéinst deenen deiere Grondstécks- an Haiserpräisser zu Lëtzebuerg gëtt et och ëmmer méi Lëtzebuerger selwer, déi dëse Status hunn.

Lëscht vun den Elementer no Numm:
Dës Lëscht vun den Elementer no Numm ass en Deel vun de 

Loutrengen:
Loutrengen (fr.: "Lorraine") ass eng fréier Regioun am Nord-Osten vu Frankräich. D'Awunner sinn d'"Loutrenger" (fr.: "Lorrains" a "Lorraines").
Am Kader vun enger territorialer Reform goufen déi dräi franséisch Regiounen, Loutrengen, Elsass a Champagne-Ardenne den 1. Januar 2016 zesummegeluecht fir eng nei Regioun mam Numm Grand Est ze bilden.
Geographie.
Loutrengen war déi eenzeg franséisch Regioun déi eng Grenz mat dräi Länner hat, nämlech mat der Belsch, Lëtzebuerg an Däitschland. Ausserdeem war Loutrengen d'Nopeschregioun vun de fréiere Regiounen Elsass, Champagne-Ardenne a Franche-Comté.
Geschicht.
Den Ursprong huet Loutrengen am karolengesche Kinnekräich "Lotharingie". Wéi d'Kinnekräich verschwënnt, gëtt vu béide Säiten u Loutrengen gerappt, vum Hellege Réimesche Räich a vu Frankräich. Obwuel d'Räich ufanks nach d'Nues fir huet, verléieren d'Keeseren awer am Laf vun der Zäit ëmmer méi d'Kontroll iwwer Loutrengen, zugonschte vu Frankräich. Trotz de méi rezenten däitsche Versich vun 1871 an 1940 gehéiert Loutrengen haut zu Frankräich. Eng etlech Leit un der elsässescher an däitscher Grenz (Departement Moselle) schwätzen haut nach, nieft franséisch, en däitschen Dialekt.
Ekonomie.
Mat 44 Milliarden Euro produzéiert Loutrengen 3,4 % vum franséische BIP, wat d'Regioun op déi 8. Plaz vun den 22 Regioune bréngt. D'Servicer fir Entreprisen an d'Logistik sinn déi zwéi Secteuren, wou een déi stäerkst Progressioun feststelle kann. Parallel dozou verschlechtert sech d'Situatioun vun den traditionellen Industrien (Textil, Metallurgie). Konsequenz dovun ass en héije Chômage-Taux.
Kultur.
Duerch seng geographesch Lag war a Loutrengen zu allen Zäiten en Austausch tëscht franséischer a germanescher Kultur. Sou hu vill Saache sech mol als éischt a Loutrengen verbreet, éier de Rescht vu Frankräich eppes dovu matkritt huet. Aus Loutrengen kommen och vill kulturell Tendenzen, wouvun déi bekanntst wuel den Art nouveau ass, deen a Frankräich vun der "École de Nancy" verbreet gouf.

La Marseillaise:
'Marseillaise ass d'Nationalhymn vu Frankräich.

15. August:
De 15. August ass den 227. Dag vum Joer (228. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

16. August:
De 16. August ass den 228. Dag vum Joer (229. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

17. August:
De 17. August ass den 229. Dag vum Joer (230. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

18. August:
Den 18. August ass den 230. Dag vum Joer (231. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

19. August:
Den 19. August ass den 231. Dag vum Joer (232. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

20. August:
Den 20. August ass den 232. Dag vum Joer (233. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

21. August:
Den 21. August ass den 233. Dag vum Joer (234. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

22. August:
Den 22. August ass den 234. Dag vum Joer (235. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

23. August:
Den 23. August ass den 235. Dag vum Joer (236. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

24. August:
De 24. August ass den 236. Dag vum Joer (237. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

25. August:
De 25. August ass den 237. Dag vum Joer (238. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

26. August:
De 26. August ass den 238. Dag vum Joer (239. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

27. August:
De 27. August ass den 239. Dag vum Joer (240. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

28. August:
Den 28. August ass den 240. Dag vum Joer (241. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

29. August:
Den 29. August ass den 241. Dag vum Joer (242. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

30. August:
Den 30. August ass den 242. Dag vum Joer (243. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

31. August:
Den 31. August ass den 243. Dag vum Joer (244. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

1. September:
Den 1. September ass den 244. Dag vum Joer (245. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

2. September:
Den 2. September ass den 245. Dag vum Joer (246. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

3. September:
Den 3. September ass den 246. Dag vum Joer (247. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

4. September:
De 4. September ass den 247. Dag vum Joer (248. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

5. September:
De 5. September ass den 248. Dag vum Joer (249. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

6. September:
De 6. September ass den 249. Dag vum Joer (250. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

7. September:
De 7. September ass den 250. Dag vum Joer (251. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

8. September:
Den 8. September ass den 251. Dag vum Joer (252. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

9. September:
Den 9. September ass den 252. Dag vum Joer (253. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

10. September:
Den 10. September ass den 253. Dag (254. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

11. September:
Den 11. September ass den 254. Dag (255. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

Service central de la statistique et des études économiques:
Den Institut national de la statistique et des études économiques ass d'nationaalt Institut fir Statistik vu Lëtzebuerg. Den Akronym dofir ass STATEC.
En ass 1962 duerch d'Fusioun vum "Office des Statistiques" an dem "Service d'études et de documentation économique" entstanen. De Statec huet de 15 Januar 1963 ugefaange mat schaffen.
De STATEC hänkt administrativ vum Wirtschaftsministère of, mä ass wëssenschaftlech onofhängeg an neutral.
Organisatioun.
De STATEC ass a 6 Divisiounen opgedeelt:

Minettsgéigend:
De Minett ass den Numm, dee fir eng Géigend am Südweste vu Lëtzebuerg gebraucht gëtt.
Als Minettsgéigend bezeechend een déi Partie vum Lëtzebuerger Land, wou am Buedem en eisenhalteg rout Äerz virkënnt, dat Minett genannt gëtt, an dem Buedem déi typesch raschtbrong Faarf gëtt.
Dës Géigend läit am Süde vum Guttland op der Grenz mat Frankräich an der Belsch. D'Haaptstad vun der Minettsgéigend ass Esch-Uelzecht. Déi ganz Minettsgéigend ass vun der Eisen- a Stolindustrie markéiert an huet hire ganze Räichtum der Existenz vun de Schmelzen ze verdanken. Dëst erkennt een och un de villen Aarbechtersiidlungen an Industriebroochen, déi an der Géigend ze fanne sinn.
De Minett ass, nieft der Stad Lëtzebuerg, déi Géigend zu Lëtzebuerg mat der héchster Populatiounsdicht.
Loutrengesch-lëtzebuergesche Minettsbaseng.
An der Literatur iwwer d'Exploitatioun vun der Minett zu Lëtzebuerg, gëtt vum "lothringisch-luxemburgischen Becken" geschwat. Dëse Minettsbaseng gëtt agedeelt an de "Bassin de Briey", de "Bassin de Metz-Thionville", an de "Bassin de Longwy", mat am Ganze 94.000 ha a Frankräich; 305 ha leien an der Belsch an 3.670 ha um Lëtzebuerger Territoire; zesumme mécht dat en Total vu 97.975 ha. Lëtzebuergesch Auteure schreiwe vun 106.000 ha am Ganzen. De Lëtzebuerger Deel gëtt an zwee gedeelt, de Baseng westlech vun der Uelzecht (vu Bieles iwwer Uewerkuer, Déifferdeng, Nidderkuer, Rolleng bis Rodange), an de Baseng am Oste vun der Uelzecht (Esch, Rëmeleng, Diddeleng). Interessant ze wëssen ass et och datt d'Minett am westlechen Deel "kiselhalteg" ass an am ëstleche "kallekhalteg".
De "loutrengesch-lëtzebuergesche Baseng" huet e Gefäll vun ongeféier 1 % a Richtung Zentrum vum Paräisser Baseng. Dowéinst läit dat iewescht Lager zu Lëtzebuerg dacks just e puer Meter ënner dem Buedem a konnt duerch Galeriesagäng an d'Fronte vun de Vogesenausleefer oder carrément duerch Dagebau erreecht ginn, während et a Loutrengen dofir dacks scho vill ze déif louch a just duerch Schächt fir den Ofbau accessibel gemaach konnt ginn.
Landstreech a seng Bezeechnung.
Landschaftlech war d'Minettsgéigend deemno markéiert duerch Minièren (iwwer an ënner dem Buedem) a Schlakentippen, déi awer erëm zum Deel vun der Natur "erëmgeholl" gi sinn, an zum Deel haut Naturparke sinn, oder vun 1975 u staark ofgebaut goufe fir Terrassementsmaterial ze kréien. Aner markant Punkte waren d'Schmelzen an d'Héichiewen, déi elo och lues a lues aus dem Landschaftbild veschwannen.
Zu de Gemengen an der Minettsgéigend ziele streng geholl just d'Gemenge Péiteng, Déifferdeng, Suessem, Esch-Uelzecht, Schëffleng, Keel, Rëmeleng an Diddeleng. Meeschtens gëtt awer einfach de ganze Kanton Esch-Uelzecht domat gemengt.
Dat bossegt ass, datt just déi Leit, déi net am "Land vum roude Buedem", mä am Rescht vum Kanton Esch-Uelzecht liewen, vu sech behaapten, si kéimen aus dem "Minett". Déi richteg Minettsdäpp awer kennen deen Ausdrock guer net a soe ganz einfach, si wieren aus dem "Süden".
Den Ausdrock vum "roude Buedem / Terres rouges" fir säin Deel geet net wéi ee kéint unhuelen op dat iewescht rout Minettslager zréck, mä op den däitschen Hütten-Aktië-Veräin "Rothe Erde" mat senge bis zu 11 Héichiewen zu Lëtzebuerg, dee säin Numm vum Standuert vum Mammenhaus am Oochener Staddeel Rothe Erde hat, deen eytmologesch vun "ofgeholztene Buedem" ("gerodete Erde") hierkënnt. Sou ass dann och an éischter Linn d'Schmelz laanscht d'Other Strooss zu Esch-Uelzecht "Terres-rouge" genannt ginn, vum Enn vum Éischte Weltkrich u bis s'ugaangs der 1970er Joren zougemaach gouf. Mat der Zäit huet deen Ausdrock sech duerch eng falsch Iwwersetzung fir d'ganz Minettsgéigend agebiergert.
Geschicht.
Schonn am 3. Joerhonnert v. Chr. hunn d'Kelten ugefaangen, Bounäerz ze sammelen an anzeschmëlzen. Dat ware kleng knollenaarteg "Brongeisesteng", déi een dacks nom Plouen einfach sou um Feld fonnt huet. Spéider an der Réimerzäit ass och verschiddentlech no Eisenerz gegruewe ginn, mä dat huet d'Liewe vun deene meeschte Leit ni grouss beaflosst. Si waren aarm Baueren, déi maximal zu e puer honnerten a verspreeten Dierfercher gewunnt hunn. Net ëmsoss huet den Napoléon 1795 d'Land als "Département des Forêts" a säin "Empire" erageholl, well ausser Bëscher an emol eng Wiss oder e Feld gouf et zu där Zäit net vill. Eng ganz Rëtsch Leit hu sech als Wander- a Geleeënheetsaarbechter duerch d'Liewe geschloen.
1850 ass de Fransous Renaudin, deen iwwerall Buedemprouwe geholl huet, op de groussen Eisegehalt vum Gestengs am Süde vum Land opmierksam ginn. Op lëtzebuergeschem Gebitt leien effektiv 3.740 vun den 100.000 ha vum loutrengesch-lëtzebuergeschen Äerzbaseng. Et handelt sech dobäi ëm déi bedeitendst Eisenäerzoflagerunge vun der Äerd. Mat där formidabler Entdeckung koum et zu enger schlagaarteger Verännerung am Minett, déi indirekt och fir de Rescht vum Land den Opschwonk bedeit huet.
Op industrieller Basis goufen d'Minettssteng dunn tëscht 1860 an 1981 ofgebaut a verschafft. .
Hydrographie.
Déi meescht Waasserleef am Minett gehéieren zum Anzuchsgebitt vun der Musel. Eng Ausnam ass d'Kuer mat hiren Niewebaachen, déi zum Anzuchsgebitt vun der Meuse gehéieren.
Minetter Dialekt.
An der Linguistik gëtt déi Dialektform vum Lëtzebuergeschen, déi am Südweste vum Land geschwat gëtt, dacks 'Minetter' genannt. Charakteristesch dofir si Partikularismen am Vokalismus, wéi z. B. bei de Pronomina "mär" an "där" fir "mir" an "dir"; "moar" a "Goar" fir "mar/muer" a "Gare", asw. Dacks gëtt och de "sch" méi prononcéiert ausgeschwat wéi am Rescht vum Land a bei verschidde Wierder op "-cht" fält de "ch" ewech (z. B. "Norit" a "Lut" fir "Noriicht" a "Luucht").

Minett (Äerz):
Minett ass en oolithescht Eisenäerz dat am Süde vum Lëtzebuerger Land usteet, an der sougenannter Minettsgéigend, souwéi a Loutrengen. Den Numm ass am Fong e pejorativen Diminutiv vu "mine" (Grouf) well d'Minett e relativ schappegen Eisegehalt vun 22 bis 37 % huet.
Enstoe vun de Lager.
D'Minett ass während dem mëttlere Jura, dem sougenannten Dogger, entstanen a fir genee ze sinn am Aalenium virun 174,1 bis 170,3 Millioune Joer.
De Gehalt u Kallek a Kiselsaier spillt eng wichteg Roll, souwuel beim Ofbau wéi och bei der Verhüttung am Héichuewen. Wann d'Verhältnes CaO:SiO2 bei 1,5 läit, da kann een d'Eisenäerz ouni Zougabe schmëlzen, läit d'Verhältnes iwwer 1,5 dann ass et kallekegt Äerz, läit et drënner dann hu mer et mat kiselegem Äerz ze dinn. Zu Lëtzebuerg fënnt ee keen neutraalt Verhältnes, mä dofir awer déi zwee aner, getrennt duerch d'Uelzechtdall: am Rëmelenger Becken ass kallekegt Äerz (Fe 20-33 %; CaO 15-18 %, SiO2 6-7 %), an am Déifferdenger Becke kiselegt Äerz (Fe 29-34 %; CaO 8 %, SiO2 17 %).
D'Minett läit an zéng Lager, déi no hirer dominanter Faarf benannt goufen. Et ënnerscheet een tëscht dem routsandegen, ieweschte routkallekegem, ënneschtem routkallegen, rouden, wëlle gielen, gielen, groen, brongen, schwaarzen a grénge Lager (vun uewen no ënnen opgezielt). Zu Lëtzebuerg ware se awer net alleguer an all Minière vertrueden, gemenkerhand huet ee just dräi bis sechs Lager vu gewéinlech zwéi bis dräi Meter Déckt fonnt. Dës Minettsschichte gi getrennt vun de sougenannten Tëschemëttelen, an zwar Kalleksteen ("Bengeléck"), Mergel ("Buch") a Sandsteen. Déi eenzel Schichte koumen zoustanen, well de Mieresspigel staark geschwankt huet, an dann aner Zorten Oflagerunge favoriséiert huet. D'Faarwe vun der Minett hänken domat zesummen op et vill Bakterië gouf déi d'Eise rout oxidéiert hunn oder net, a wéi eng aner Mineralie a wéi enger Konzentratioun mat ofgelagert goufen. Dobäi konnt eent an datselwecht Lager och alt emol seng Faarf wiesselen, mä d'Terminologie ass trotzdem bliwwen. D'Minettslager hunn eng Neigung vun 1-2 % a Richtung Südwesten. Zu Lëtzebuerg komme se un d'Surface, sou datt een hei entweder mat Galerië riicht erafueren oder souguer Dagebau bedreiwe konnt, während se a Loutrénge scho vill méi déif leien an dacks just iwwer Schächt erreecht konnte ginn.
Duerch Bewegungen an der Äerdkuuscht si plazeweis Rëss entstanen, an déi gebascht Lager goufen op verschidden Héichte gesat. Et sinn déi sougenannt Verwerfungen, mat heiansdo bedeitende Spronghéichten, sou datt e Lager net ëmmer riicht weider ofgebaut konnt ginn. Déi bedeitendst Verwerfunge sinn:
Ofbau vun der Minett.
Geschicht.
Dat ganzt Becke vu ronn 100.000 ha, vun deem mat 3.740 ha just e klengen Deel op haitegem Lëtzebuerger Staatsgebitt läit, gëllt mat geschatenen urspréngleche 6 Milliarden Tonnen Äerz als eent vun de gréisste vun der Welt. Schonn am 3. Joerhonnert v. Chr. hunn d'Kelten dat sougenannte Bounäerz verhütt. D'Gallo-Réimer hu Stollen duerch de Fiels gedriwwen. Dat richtegt Ausmooss vun de Minettsvirkomme gouf awer eréischt 1850 vum Fransous Renaudin entdeckt an datselwecht Joer hunn d'Bridder Metz sech dru gewot fir Minett an hirem Eecher Betrib ze schmëlzen. Den héije Phosphorgehalt vun der Minett (0,5 bis 1,0 %) huet uganks nach den industriellen Ofbau erschwéiert, bis datt dëse Manktem 1878 duerch d'Erfindung vum Thomas-Verfahre besäitegt konnt ginn. D'Offallprodukt Thomasmiel gouf e richtege Sege fir déi wéineg fruchtbar Éisleker Biedem an huet do den Ubau vu Weess a Gromperen erméiglecht. Eng Hällewull Minettsdäpp goufe gebraucht, als éischt aus allen Deeler vum Land, duerno koume jonk Italiener an däitsch Biergfachleit, tëscht deenen zwéi Weltkricher du virun allem Polen a Jugoslawen. Bal 7.000 Biergaarbechter waren 1906 gläichzäiteg beschäftegt, duerno sinn et der duerch den Asaz vu Maschinnen nees manner ginn. Iwwer 1.400 Doudeger huet de Biergbau am Ganzen ze bekloe gehat. Den Héichpunkt vun der lëtzebuergescher Äerzfërderung gouf mat bal 8 Milliounen Tonnen am Joer 1957 erreecht. Dat konnt awer net verhënneren, datt d'Minett do scho sukkzessiv duerch méi héich konzentréiert Importäerzer (mat engem Eisegehalt vu 60 bis 70 %) ersat gouf an ëmmer méi Grouwen hir Diere fir ëmmer hu missen zoumaachen. Den 1. Dezember 1981 huet mam Thillebierg zu Déifferdeng déi lescht Lëtzebuerger Grouf opgehalen, an den 28. Juli 1997 war och Exitus zu Tressange, Montrouge Däitsch-Oth (den Agank louch zu Esch-Uelzecht). Ee Mount drop gouf dee leschte Lëtzebuerger Héichuewen zougemaach. No ronn 140 Joer Ofbau däerft awer ëmmer nach d'Hallschent vun der Minett am Buedem waarden.

Roum:
Roum ("Roma") ass d'Haaptstad vun Italien. Metaphoresch steet Roum och fir d'Réimescht Räich a fir d'Kathoulesch Kierch (Vatikan). Roum läit um Tiber.
Chronologie.
Éischt Siidlungsspuren datéieren d'Wëssenschaftler zréck op ëm 1000 virun eiser Zäitrechnung. <br>
753 v. Christus ass no der Legend d'Grënnung vu Roum duerch de Romulus, deen der Stad och den Numm gëtt. 
Roum haut.
Roum zielt haut ëm déi 3 Milliounen Awunner, a mat der Agglomeratioun, zu der och de Vatikan zielt, kënnt een op eng Fläch vu ronn 1500 km2. Roum ass duerch Autobunnsnetzer mat anere groussen italienesche Stied verbonnen.

Dogma:
D'Wuert Dogma bezeechent:

Réimesch Begriefnesritualer:
Hautdesdaags ass e Kierfecht gréisstendeels eng zoue Plaz, e bësselche verstoppt vun der Ëffentlechkeet, entweder duerch Maueren, Hecke, Beem oder aneres. D'Réimer haten do eng ganz aner Visioun vum Doud, respektiv den Doudegen, wat een unhand vun de réimesche Begriefnesritualen däitlech gesäit.
Fir d'Réimer ass d'Räich vun den Doudege ganz enk verbonn mat hirem alldeegleche Liewen. Sou fanne mer och un alle grousse Stroosse kollektiv Nekropolen, an awer och eenzel Griewer vu Familljen. Déi Doudeg sinn net diskret mä gräifen dagdeeglech an d'Liewen an, a sief et nëmmen duerch d'Inscriptiounen op de Griewer (Epitaph). Dëst beweist d'Koexistenz vun deenen zwou Welten déi sech net ignoréieren, mä matenee verbannen.
Direkt vun Ufank un allerdéngs eng kleng Prezisioun: Net all d'Réimer si gläich wann et ëm d'Stierwe geet. Mir kennen hautdesdaags gréisstendeels den Doud vu wichtege Personnagen. An effektiv hunn d'Réimesch Auteuren sech wéineg ëm den Doud vum klenge Mann bekëmmert, mä hu sech bei den Eliten opgehalen, a bei de Politiker an Intellektuellen. An der réimescher Welt ass deen eenzeg wichtegen Doud dee vum männleche Staatsbierger. D'Begriefnesser vu Fra a Kanner fale méi kuerz aus, wann iwwerhaapt. Hiren Doud interesséiert d'Communautéit net besonnesch, obwuel et och do natierlech Ausname gëtt.
Den Doud.
D'verschidden Etappen, vum Doud bis zum Begruewe vun der Läich sinn déi Zäit an där d'Famill trauert. D'Totalitéit vun de Ritualer soll de Verstuerwene vun der Welt vun de Liewenden trennen.
No engem Stiefesfall vun engem Mann muss seng Famill den Doud enger sougenannter "Bestattungsfirma" matdeelen. Nom Gesetz vu Pozzuoli iwwer d'Begriefnesser sollt een net ze laang waarden fir de Kierper ze begruewen, well deen eng Source vu Verschmotzung duerstellt. Mä wéi sou dacks leien Theorie a Praxis e gutt Stéck ausernaner.
D'trauernd Famill muss sech als solches weisen. Vum réimeschen Auteur Varro gi mer leider just Detailer iwwer d'Fraleit gewuer. De Varro erzielt eis vum "funus indictiuum", dem feierleche Begriefnes. An der ganzer Zäit tëscht dem Doud an dem Begriefnes (dat ka bis zu enger Woch daueren) droen d'Fraleit e sougenannte "Ricinum", eng Zort Schal, mat deem si ëffentlech hir Trauer weisen. Effektiv sollten d'Fraleit während der Trauerzäit op allméigleche Luxus verzichten, an dësen alen Accessoire droen. Si hu misse versichen, der Doud gläich ze ginn, fir ze weisen datt hir Trauer si vun den normale Stierflechen ënnerscheet.
Déi 7-8 Deeg vum Stierffall bis zur Afferung vun der "porca praesentanea" während dem Begriefnes sinn eng ëffentlech Zäit, op fir d'Stad. Am Géigesaz zu eiser Gesellschaft ass den Doud zu Roum en ëffentlecht Evenement.
Den "onméiglechen Doud" ("mort impossible" - Nicole Belayche) sinn eng Rei Ritualer déi de liewege Charactère vum Verstuerwenen ervirhiewe sollen. Eigentlech soll den Doudegen duergestallt ginn als een, deen nach lieft.
Direkt nom Doud fänkt déi éischt Sequenz un, d'siwen Deeg vun der Expositioun. Dës Period huet eng Partie Grënn: un éischter Linn soll bewise ginn datt den Doudegen net nëmme schwaachgefall ass, an enger zweeter Etapp gëtt den Doudegen a sengem Liewe gewisen.
Wéi soueng Zeremonie ofleeft wësse mer duerch den Doud vum Keeser Septimius Severus. De Verstuerwene gouf am "atrium" vum Haus presentéiert. Aus éischt goufen déi lescht Deeg vum Verstuerwene nogespillt, obschonn dëse schonn a Britannien gestuerwen a verbrannt gi war. Aus Wuess gouf en Ofbild geschaaft, nom Modell vum Verstuerwenen.
A regelméissegen Intervalle kommen d'Dokteren bei d'Bett vum Verstuerwene kucken, dee jo anscheinend nach lieft. De siwenten Dag kann, nodeem datt den Doud agetrueden ass, mam Begriefnes ugefaange ginn.
Während der ganzer Zäit gouf de Verstuerwene gewäsch, parfüméiert, e krut seng schéinsten Toga ugedo : an dëser gloriéiser Opmaachung gëtt hien am Cortège ronderëm gefouert.
Während dem Cortège läit de Kierper net méi wéi während der Expositioun am Haus, mä e sëtzt riicht, d'Illusioun vum Liewen.
Fir de Cortège gëtt eng "Praefica" engagéiert: si séngt iwwer dem Doudege säi Liewen an d'Trauer iwwer säin Doud.
Déi éischt Membere vun der "pompa" sinn d'Virfahre vum Verstuerwenen. Hir Masken, d'"imagines" gi vu Leit gedroen, déi dem Verstuerwene gläichen. Um Enn vum Cortège droen d'Hannerbliwwen däischter Kleeder, d'Fraleit droen hir Hoer lass : dëst soll hiren Degoût fir d'Welt däitlech maachen. D'däischter Kleeder markéieren de Lien tëscht dem Trauernden an der Welt vun den Doudegen.
Virum Doudege ginn och Käerze gedroen, obschonn de Cortège am Dag stattfënnt.
De Cortège hält traditionell op der Plaz op, wou den Doudege soll begruewe ginn.
Et fält op datt d'Gëtter an dëser éischter Woch nom Doud quasi keng Plaz hunn. Trotzdeem ass déi Zeremonie dofir net manner reliéis.
D'Begruewen an d'Verbrennen: de wierklechen Doud.
D'Zeremonie fänkt traditionell mat engem Affer un d'Gëttin Ceres un, d'sougenannt "porca praesentanea".
Den Holzkoup huet normalerweis aus Zypressenholz bestanen, wéinst dem spezielle gudde Geroch, deen dëst Holz beim Verbrenne fräigëtt. D'Äsche kommen der Famill vum Verstuerwenen zou. Allerdéngs war et Brauch, e Fanger oder anert Kierperdeel net ze verbrenne mä ze begruewen.
D'Grafbäigaben déi a réimesche Griewer fonnt goufen, sinn deels Cadeauen, deels awer och Objeten déi dem Verstuerwene gehéiert hunn. Bei de Cadeaue fënnt ee gréisstendeels Iesswuere wéi Fësch, Eeër, oder Austeren. Dës Iesswueren hu keng speziell Plaz wou si am Graf leie sollen.
Ganz wichteg ass natierlech och d'Mënz déi dem Verstuerwenen an de Mond geluecht gëtt, fir de Charon ze bezuelen.
Dacks goufen och Kleeder an de Griewer fonnt, e Rimm, oder Bijouen.
Bis zum Enn vum 1. Joerhonnert war d'Verbrennen déi gängegst Method. D'Urne goufe meeschtens a kleng Monumenter gestallt. Spéider, am 2. an 3. Joerhonnert goufen ëmmer méi Leit begruewen, wat och d'Zuel vu Griewer erkläert, déi aus där Zäit fonnt goufen.
De Kierper gouf dobäi meeschtens op de Réck geluecht, mat den Ärem laanscht de Kierper. Natierlech gëtt et do och Ausnamen, déi sech d'Archeologen net ëmmer erkläre kënnen, zum Beispill Kierperen déi um Bauch leien.
Roum huet ëmmer versicht d'Welt vun de Liewende vun der Welt vun den Doudegen ze trennen, an do sinn d'Griewer natierlech keng Ausnam. Et ass verbueden, Doudeger an der Stad selwer ze begruewen. Dës Regelung gouf ënner anerem an der "Lex Ursonensis" festgehalen.
Fir de Rescht spillt d'Plaz fir d'Graf, e "locus religiosus", awer keng Roll, soulaang engem den Terrain gehéiert. Deen Terrain gehéiert nom Begriefnes dann dem Doudegen, a kann net méi verkaaft oder verschenkt ginn.
D'Sarkophagen, déi zu Roum gebaut ginn, gi meeschtens laanscht eng Mauer gesat, an dowéinst fënnt een op deene Griewer da meeschtens och nëmmen op dräi Säite Skulpturen.
Nom Doud.
D'Quasitotalitéit vun de Réimer huet un eng Séil gegleeft, oder e Weiderliewen nom Doud an iergendenger Form. Den Doud war fir d'Réimer keen Enn: d'Réimer hu gegleeft datt d'Séil hir Identitéit an hire Geescht behält, an am schlëmmste Fall zréckkënnt fir si ze verfollegen. Doduerch loosse sech och eng Partie Ritualer nom Doud erklären, déi fir d'Réimer ganz wichteg waren.
Während den néng Deeg nom Begriefnes ass d'Famill vun enger Rei gesellschaftlechen, militäreschen oder geriichtlechen Aufgaben fräigestallt ("Lex coloniae Genetivae Iuliae"). An dëser Zäit këmmere si sech ëm eng Partie Ritualer wéi de "Sacrum novemdiale", en Iessen un deem den Doudegen indirekt deelhëlt (zum Beispill duerch d'Dekoratioun).
All d'Virfahre mussen elo vun der Famill geéiert ginn. D'"Parentalia" widderhuele sech all Joer. Dëst Familljefest huet vum 13. bis 22. Februar gedauert, bis zu den "Caristia" mat där ee léif Persounen déi nach um Liewe sinn éiert.
D'"Lemuria" si fir d'Famill an d'ganz Stad eng Geleeënheet fir Berouegungsritualer duerchzeféieren, fir datt d'Geeschter si a Fridde liewe loossen.
Nom Doud haten d'Réimer d'Gewunnecht, mat Wuess en Ofdrock vum Doudege sengem Gesiicht ze huelen, aus deem dann Doudesmaske fir de Verstuerwene gemaach goufen. Dëst trëfft allerdéngs nëmmen op "wichteg" Leit zou, déi op d'mannst en Deel vum réimesche "cursus honorum" hanner sech haten. Dës "Imagines" ginn dann am "atrium" vun den Hannerbliwwenen opgestallt.
D'"Venus Libitina" gouf als Gottheet ugesinn, déi de geneeën Oflaf vun de Ritualer iwwerwaacht. Doduerch gouf gegleeft datt den Doudege gutt doiwwer ukënnt, wann ee sech un all d'Ritualer hält.
An hirem Tempel gouf all Verstuerwenen notéiert, wourëms sech héchstwahrscheinlech d'"libitinarii", d'Spezialisten vu Begriefnesser, bekëmmert hunn. Et gëtt ugeholl datt dës "libitinarii" schonn eng gewësse Positioun an der Gesellschaft haten, an datt si och gutt verdéngt hunn.

Méisproochegkeet zu Lëtzebuerg:
Ob an den Zeitungen, dem Internet, der Justiz oder anere Beräicher, d'Méisproochegkeet zu Lëtzebuerg gehéiert zum Alldag vun den Awunner a vun de Grenzgänger.
Wéini a wou wat zu Lëtzebuerg geschwat oder geschriwwe gëtt.
D'Gesetz iwwer de Sproochegebrauch zu Lëtzebuerg vum 24. Februar 1984 leet fest (iwwersat aus dem Franséischen):
Dëst Gesetz huet, wéi et agefouert gouf, am Fong soss näischt gemaach wéi de Status quo (virun allem am administrativ-juristeche Beräich), ze beschreiwen, nämlech dee vun der Méisproochegkeet (Polyglossie) zu Lëtzebuerg. Am Géigesaz zu anere Länner wéi z. B. der Schwäiz, Belsch oder Kanada, wou "jee no Regioun" verschidde Sprooche geschwat ginn, ass d'Distributioun vun de Sproochen net "geographesch", mä "funktionell" an "individuell".
'Funktionell' heescht, datt een zu Lëtzebuerg jee no Situatioun mat anere Sproochen ze dinn huet - kuckt dozou weider ënnen. 'Individuell' heescht, datt déi eenzel Persounen zu Lëtzebuerg ënnerschiddlech Sprooche gebrauchen - ëmmerhi si bal 40 % vun den Awunner Net-Lëtzebuerger, a vun all deenen, déi zu Lëtzebuerg schaffen, si bal nëmme méi en Drëttel Lëtzebuerger.
De Gebrauch, wéi en hei ënnendrënner beschriwwe gëtt, bezitt sech op déi funktionell Distributioun, virun allem aus der Siicht vun de Lëtzebuerger Mammesproochler. Fir déi individuell Distributioun, kuckt den Artikel Demographie vu Lëtzebuerg.
Funktionelle Gebrauch vum Lëtzebuergeschen.
An der Chamber.
D'Ëmgangssprooch an der Chamber ass Lëtzebuergesch, heiansdo och Franséisch, wann z. B. Gesetzestexter zitéiert ginn.
An de Gemengeréit.
Lëtzebuergesch gëtt 1995 per Gesetz als Ëmgangssprooch an de Gemengeréit deklaréiert. Conseillere kënnen och eng aner offiziell Sprooch benotzen, mä et besteet keng Iwwersetzungsflicht.
An der Literatur.
Cf. Literaturbibliographie vum nationale Literaturzentrum.
A Press a Medien.
Déi geschriwwe Press zu Lëtzebuerg gebraucht haaptsächlech Däitsch, Lëtzebuergesch gesäit ee just ganz vereenzelt a verschiddene Kolumnen (Diglossie). Ganz rar sinn s'och op Franséisch, Portugisesch oder Englesch (meeschtens Zeitungen, déi sech speziell un d'Auslänner riichten). Beim nationale Radio a Fernseh gëtt haaptsächlech op Lëtzebuergesch gesent.
Am Alldeeglechen.
Mat auslänneschen Aarbechtskollegen dacks an dem Auslänner senger Mammesprooch, well besonnesch d'frankophon Frontalieren net ëmmer direkt de Besoin gesinn, fir vun Ufank u sech konsequent a Lëtzebuergesch Coursen anzeschreiwen. Mä ëmmer wann den Interlocuteur d'national Landessprooch wéinstens passiv beherrscht, dann natierlech op Lëtzebuergesch.
Individuelle Gebrauch.
Den individuelle Sproochegebrauch spigelt och déi komplex sproochlech Situatioun am Land erëm. D'Vollekszielung vun 2011 huet folgend Resultater ervirbruecht:
Am Alldeegleche gebrauche 70,5 % vun der Gesamtpopulatioun, déi am Land wunnt, (ë. a.) Lëtzebuergesch, 55,7 % Franséisch an 30,6 % Däitsch (D'Frontaliere sinn an dësen Zuelen net berücksichtegt). An der Moyenne schwätzt den Duerchschnëttsawunner all Dag 2,2 Sproochen.
Vun den Auslänner, déi am Land wunnen, schwätzen der am Ganzen 32,2 % (ë. a.) Lëtzebuergesch. Bei den Däitschen, Hollänner a Montenegriner sinn et ronn d'Hallschent, bei de Fransouse 25,3 %, de Belsch 30,4 % an de Portugise 34,9 %. 96,4 % vun de Lëtzebuerger hunn uginn, (ë. a.) Lëtzebuergesch ze schwätzen.
Eng aner wëssenschaftlech Etüd vum CEPS/INSTEAD aus dem Joer 2010 déi um Material vun der "European Values Study 2008" baséiert war (eng Enquête un Hand vun engem Echantillon vun der Bevëlkerung), huet déi geschwate Sproochen an hir Heefegkeet, resp. Kombinatioun mat anere Sproochen a verschiddene Kontexter - Famill, Aarbechtsplaz, Bekanntekrees - analyséiert. Ausserdeem gouf weider ënnersicht, wat fir Sprooche jee no Land, wou een hierkënnt, an zu wat fir engem soziale Milieu ee gehéiert, gebraucht ginn.
36,4 % vun de gefrote 1610 Leit hunn uginn, doheem just Lëtzebuergesch ze schwätzen, bei 14,3 % zesumme mat Franséisch, a bei 5,8 % zesumme mat Däitsch. Op der Aarbecht sinn et just 10,6 % vun de gefrote Leit, déi soten, just Lëtzebuergesch ze schwätzen. Wa méi wéi eng Sprooch gebraucht gëtt, ass am dackste Franséisch dobäi. Dat ass z. B. de Fall bei 30,2 % vun de gefrote Leit, deenen hir Haaptsprooch d'Lëtzebuergesch ass an 12,9 % vun deenen, déi als Haaptsprooch Franséisch hunn. 6,7 % hunn uginn, just Franséisch op der Schaff ze schwätzen.
Quell: European Values Study 2008 Luxembourg 2008, CEPS/INSTEAD 2010. Gefrot gouf en Echantillon vu 1610 Erwuessener.

Faksimile:
E Faksimile ass eng méiglechst prezis Kopie vun enger Virlag, meeschtens vun enger aler oder wäertvoller Bucheditioun, engem Dokument, wéi z. B. engem Manuskript (lat. "fac" - maach, "simile" - d'selwecht). Dobäi gëtt d'Schrëftbild sou erëmginn, wéi et am Original ass, inklusiv Biller asw., mä och z. B. Schiet um Originaldokument (Flecken, Lächer, asw.).
Et ass z'ënnerscheede vun enger Transskriptioun, wou ee just den Text an engem aneren Dokument wuertwiertlech ëremgëtt.
Et gëtt Verlagen, déi op d'Editioun vu Faksimileë spezialiséiert sinn.
D'Wuert "Fax" ass déi amerikaniséiert Ofkierzung vun derselwechter laténgescher Wuerzel.
Statuen, déi op ëffentleche Plaze stinn, si geleeëntlech Faksimileeën, vun deenen den Original op enger sécherer Plaz steet:

Communauté européenne du charbon et de l'acier:
D'Communauté européenne du charbon et de l'acier, kuerz: als CECA, Schumanplang oder Montanunioun bezeechent, ass déi éischt europäesch Communautéit.
Si gouf den 18. Abrëll 1951 zu Paräis vun Däitschland, Frankräich, Italien, Holland, der Belsch a Lëtzebuerg gegrënnt.
Si geet zréck op d'Iddi vum Jean Monnet a Robert Schuman, déi doduerch de Fridden an Europa séchere wollten, andeems datt Frankräich, Däitschland, an aner Länner déi wollten, hir Produktioun vu Kuel a Stol sollten zesummeleeën ("kuckt dozou: Schuman-Deklaratioun").
D'Héich Autoritéit, d'Exekutivorgan vun der CECA, hat hire Sëtz zu Lëtzebuerg, op der Metzer Plaz. Do huet se den 10. August 1952 hir Aarbecht opgeholl.
Opgrond vum CECA-Traité ass de Gemeinsame Stolmaart den 1. Mee 1953 opgaangen an den Éischten Europäesche Stol gouf dunn zu Esch-Uelzecht gegoss.
1957 gouf d'CECA, zesumme mat der Europäescher Wirtschaftsgemeinschaft an der Europäescher Gemeinschaft fir Atomenergie, zu den Europäesche Communautéiten zesummegefaasst, déi spéider, mam Traité iwwer d'Europäesch Unioun (och bekannt als Vertrag vu Maastricht), an d'Europäesch Unioun iwwergoungen.
Zu Lëtzebuerg gëtt et en etlech Stroossen, déi no der CECA benannt sinn.
Institutioune vun der CECA.
Opgrond vum CECA-Vertrag goufe folgend Institutioune geschaaft:
Wéi d'Europäesch Verträg fusionéiert goufen, huet d'Europäesch Kommissioun d'Aufgabe vun der "Haute Autorité" iwwerholl. Aus der Europäescher Konsultiver Versammlung, déi spéider Assemblée parlementaire européenne geheescht huet an deene hir Memberen nach vun den nationale Parlamenter bestëmmt goufen, ass dat fräigewielten Europäescht Parlament ervirgaangen.
De Vertrag vun der CECA ass den 23. Juli 2002 ofgelaf an net méi erneiert ginn. Seng Funktioune goufe vum Traité iwwer d'Europäesch Unioun iwwerholl.
D'Missioun vun der Héijer Autoritéit war et, fir supranational Entscheedungen ze treffen, jee nodeem onmëttelbar, oder no Unhéierung vum Comité Consultatif oder/an dem Ministerrot. A gewësse Fäll war d'Zoustëmmung vum Ministerrot erfuerdert. D'Entscheedungsgewalt am Stol-, Kuelen- an am Äerzberäich ass domat de 6 Grënnerstaate vun der CECA entzunn an op d'Héich Autoritéit vun der CECA iwwerdroe ginn.
Déi éischt Membere vun der "Haute Autorité".
D'Nominatioun vun de Membere vun der Héijer Autoritéit huet deemools eng hefteg Diskussioun, an déi och d'Arbed verwéckelt war, ausgeléist. Et goung ënner anerem drëm, wéi een Afloss d'Patronat an d'Gewerkschaften am zukënftegen Exekutivorgan vun der Montanunioun sollten hunn, wéi de Bäitrag "Sturm im Wasserglas" et beweist. Schliisslech hu sech d'Regierungen op déi folgend Kompositioun gëeenegt:
De Lëtzebuerger Bäitrag bei der Kreatioun vum Schumanplang.
De Verzicht op d'Ausübung vun nationale Souveränitéitsrechter am Beräich vun der Schwéierindustrie hat fir Lëtzebuerg déi gréisst Konsequenzen. Keen anert vun de sechs Grënnerlänner huet eng Industrie der Héijer Autoritéit ënnerstallt, déi zu 24 % oder méi zu sengem Bruttoinlandsprodukt (BIP) bäigedroen huet.
Eng Rei vu Lëtzebuerger a Persoune vu Lëtzebuerger Ofstamung hunn, ausser dem Robert Schuman, dem Joseph Bech an dem Albert Wehrer, vill zum Erfolleg vum Schumanplang bäigedroen. Et sinn:
D'Sëtzfro vun den Europäesche Communautéiten.
D'Fro, wou d'Communautéiten hire Sëtz sollten hunn, huet 40 Joer bis zu enger Léisung gebraucht.

Missionär:
E Missionär, oder Missionar, ass e chrëschtleche Geeschtlechen, deen an aner Länner geschéckt gëtt, fir d'Leit do zum Chrëschtentum ze bekéieren.

Willibrordus-Bauveräin:
De Willibrordus-Bauveräin gouf de 25. Dezember 1861 vun Iechternacher Bierger gegrënnt, mam Zil, Suen ze sammele fir d'Iechternacher Basilika, déi deemools just nach eng Ruin war, nees opzeriichten.
Duerch Donen, Kollekten a Manifestatiounen, déi en organiséiert huet, si genuch Fongen zesummekomm, fir den Architekt Antoine Hartmann domat ze chargéieren, d'Basilika nees zu enger Kierch ze maachen.
No hirer Zerstéierung am Zweete Weltkrich, gouf d'Basilika duerch de Lëtzebuerger Staat alt erëm nei opgeriicht. De Willibrordus-Bauveräin huet am ganze Land eng Souscriptioun gemaach, fir d'Ariichtung vun der Basilika z'erméiglechen.
Well d'Basilika hautdesdaags en Nationalmonument ass, iwwerhëlt de Staat hiren Ënnerhalt. De Willibrordus-Bauveräin ass haut eng A.s.b.l., där hir Aufgaben et sinn, d'Sprangprëssessioun z'organiséieren an de Willibrord-Kult ze propagéieren.

12. September:
Den 12. September ass den 255. Dag (256. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

13. September:
Den 13. September ass den 256. Dag (257. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

14. September:
De 14. September ass den 257. Dag (258. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

15. September:
De 15. September ass den 258. Dag (259. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

16. September:
De 16. September ass den 259. Dag (260. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

17. September:
De 17. September ass den 260. Dag (261. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

18. September:
Den 18. September ass den 261. Dag (262. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

19. September:
Den 19. September ass den 262. Dag (263. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

20. September:
Den 20. September ass den 263. Dag (264. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

21. September:
Den 21. September ass den 264. Dag (265. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

22. September:
Den 22. September ass den 265. Dag (266. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

23. September:
Den 23. September ass den 266. Dag (267. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

24. September:
De 24. September ass den 267. Dag (268. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

25. September:
De 25. September ass den 268. Dag (269. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

26. September:
De 26. September ass de 269. Dag (270. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

27. September:
De 27. September ass den 270. Dag (271. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

28. September:
Den 28. September ass den 271. Dag (272. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

29. September:
Den 29. September ass den 272. Dag (273. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

30. September:
Den 30. September ass den 273. Dag (274. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

1. Oktober:
Den 1. Oktober ass den 274. Dag vum Joer (275. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

2. Oktober:
Den 2. Oktober ass den 275. Dag vum Joer (276. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

3. Oktober:
Den 3. Oktober ass den 276. Dag vum Joer (277. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

4. Oktober:
De 4. Oktober ass den 277. Dag vum Joer (278. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

5. Oktober:
De 5. Oktober ass den 278. Dag vum Joer (279. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

6. Oktober:
De 6. Oktober ass den 279. Dag vum Joer (280. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

7. Oktober:
De 7. Oktober ass den 280. Dag vum Joer (281. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

8. Oktober:
Den 8. Oktober ass den 281. Dag vum Joer (282. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

9. Oktober:
Den 9. Oktober ass den 282. Dag vum Joer (283. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

10. Oktober:
Den 10. Oktober ass den 283. Dag (284. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

11. Oktober:
Den 11. Oktober ass den 284. Dag (285. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

12. Oktober:
Den 12. Oktober ass den 285. Dag (286. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

13. Oktober:
Den 13. Oktober ass den 286. Dag (287. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

14. Oktober:
De 14. Oktober ass den 287. Dag (288. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

15. Oktober:
De 15. Oktober ass den 288. Dag (289. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

16. Oktober:
De 16. Oktober ass den 289. Dag (290. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

17. Oktober:
De 17. Oktober ass den 290. Dag (291. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

18. Oktober:
Den 18. Oktober ass den 291. Dag (292. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

19. Oktober:
Den 19. Oktober ass den 292. Dag (293. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

20. Oktober:
Den 20. Oktober ass den 293. Dag (294. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

21. Oktober:
Den 21. Oktober ass den 294. Dag (295. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

22. Oktober:
Den 22. Oktober ass den 295. Dag (296. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

23. Oktober:
Den 23. Oktober ass den 296. Dag (297. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

24. Oktober:
De 24. Oktober ass den 297. Dag (298. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

25. Oktober:
De 25. Oktober ass den 298. Dag (299. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

26. Oktober:
De 26. Oktober ass den 299. Dag (300. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

27. Oktober:
De 27. Oktober ass den 300. Dag (301. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

28. Oktober:
Den 28. Oktober ass den 301. Dag (302. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

29. Oktober:
Den 29. Oktober ass den 302. Dag (303. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

30. Oktober:
Den 30. Oktober ass den 303. Dag (304. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

31. Oktober:
Den 31. Oktober ass den 304. Dag (305. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

1. November:
Den 1. November ass den 305. Dag vum Joer (306. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

2. November:
Den 2. November ass den 306. Dag vum Joer (307. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

3. November:
Den 3. November ass den 307. Dag vum Joer (308. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

4. November:
De 4. November ass den 308. Dag vum Joer (309. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg.
Staatsbesuch.

5. November:
De 5. November ass den 309. Dag vum Joer (310. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

6. November:
De 6. November ass den 310. Dag vum Joer (311. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Europa.
Lëtzebuerg

7. November:
De 7. November ass den 311. Dag vum Joer (312. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

8. November:
Den 8. November ass den 312. Dag vum Joer (313. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

9. November:
Den 9. November ass den 313. Dag vum Joer (314. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

10. November:
Den 10. November ass den 314. Dag (315. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

11. November:
Den 11. November ass den 315. Dag (316. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

12. November:
Den 12. November ass den 316. Dag (317. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

13. November:
Den 13. November ass den 317. Dag (318. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

14. November:
De 14. November ass den 318. Dag (319. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

15. November:
De 15. November ass den 319. Dag (320. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

16. November:
De 16. November ass den 320. Dag (321. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

17. November:
De 17. November ass den 321. Dag (322. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

18. November:
Den 18. November ass den 322. Dag (323. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

19. November:
Den 19. November ass den 323. Dag (324. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

20. November:
Den 20. November ass den 324. Dag (325. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

21. November:
Den 21. November ass den 325. Dag (326. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

22. November:
Den 22. November ass den 326. Dag (327. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

23. November:
Den 23. November ass den 327. Dag (328. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

24. November:
De 24. November ass den 328. Dag (329. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

25. November:
De 25. November ass den 329. Dag (330. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

26. November:
De 26. November ass den 330. Dag (331. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

27. November:
De 27. November ass den 331. Dag (332. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

28. November:
Den 28. November ass den 332. Dag (333. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

29. November:
Den 29. November ass den 333. Dag (334. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

30. November:
Den 30. November ass den 334. Dag (335. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

1. Dezember:
Den 1. Dezember ass den 335. Dag vum Joer (336. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

Robert Schuman:
"Dësen Artikel ass iwwer de Politiker Schuman. Fir de Komponist, kuckt Robert Schumann (mat zwéin "N")"
De Robert Schuman, gebuer den 29. Juni 1886 am Faubourg Clausen an der Stad Lëtzebuerg, a gestuerwen de 4. September 1963 zu Scy-Chazelles bei Metz, war e franséische Politiker.
Als franséischen Ausseminister huet de Schuman d'Grënnung vun der CECA, der éischter Europäescher Communautéit, an d'Weeër geleet (kuckt: Schuman-Deklaratioun). Spéider war de Schuman President vum Europäesche Parlament. Hie gëllt, mam Jean Monnet, als ee vun de Grënnungspäpp vun der Europäescher Unioun.
Liewenslaf.
De Jean-Baptiste Nicolas Robert Schuman koum 29. Juni 1886 a Clausen op d'Welt. Säi Papp war de Jean-Pierre Schuman, e Loutrenger vun Évrange, direkt hanner Fréiseng, a seng Mamm war d'Eugenie Duren (1864-1911), enger gebierteg Beetebuergerin. Well Loutrengen déizäit däitsch war hat de Robert Schuman och bis nom Éischte Weltkrich déi däitsch Nationalitéit.
Vun 1896 - 1903 war hie Schüler am Kolléisch an der Stad Lëtzebuerg, wou hie seng Première gemaach huet. An dëser Zäit gouf hien een aktive Member an der pennaler "Landsmannschaft" a studentescher "Ferialverbindung" Amicitia Luxemburgensis, déi den 4. September 1890 am Noperquartier Pafendall gegrënnt gi war. Ee Joer méi spéit huet hien déi däitsch Première um keeserleche Gymnasium zu Metz gemaach. 
1904 huet en e Studium op der Uni Bonn ugefaangen, an an de Joren duerno huet en Droit zu München, Berlin a Stroossbuerg studéiert. Während sengem Studium war hien ëmmer aktive Member an der lokaler Studenteverbindung vum Verband der Wissenschaftlichen Katholischen Studentenvereine Unitas, esou ë.a. an der bekannter Unitas-Salia Bonn. 1908 huet hien den éischte Staatsexamen an e Stage (Referendariat) zu Metz gemaach. 1910 krut hien d'Promotioun als Dr. iur. "summa cum laude".
1911 ass seng Mamm gestuerwen an de Schuman huet mam Gedanke gespillt, Paschtouer ze ginn. Mä et kënnt ganz anescht, 1912 huet hien den zweete Staatsexamen gemaach a gouf Affekot zu Metz.
1913 war de Schuman President vun der Organisatioun vum Däitsche Katholikekongress zu Metz.
Vun 1914 bis 1918 huet en zu Boulay an der Sous-préfecture geschafft a gouf 1918 Member vum Metzer Gemengerot.
Nodeem d'Elsass 1919 erëm franséisch gouf, krut en d'franséisch Nationalitéit a war vun 1919 bis zu senger Verhaftung 1940 Deputéierte fir d'"Union Republicaine Lorraine" an der Assemblée Nationale, dem franséische Parlament.
Vun 1928 bis 1936 war de Schuman President vun der parlamentarescher Kommissioun 'Alsace-Lorraine', zäitweileg och Vizepresident vun der Assemblée Nationale.
Vun 1940 bis 1942 souz hien zu Metz an zu Neustadt an der Weinstraße am Prisong, mä konnt vun do fortlafen.
Nom Krich 1945 war hien op en Neits Deputéierten am franséische Parlament, als President vun der Finanzkommissioun.
1946 gouf de Schuman Finanzminister a vun 1947 bis 1948 Ministerpresident vu Frankräich.
Vun 1948 bis 1952 war de Schuman Ausseminister an aacht Regierungen, déi ni laang gehalen hunn.
Den 9. Mee 1950 koum et zur historescher Schuman-Deklaratioun fir Europa nei opzebauen, andeems mat der CECA sollt ugefaange ginn. D'Zil wier eng "Federatioun vun Europa". Den 18. Abrëll gëtt de CECAs-Traité zu Paräis ënnerschriwwen.
1952 gouf d'Europäesch Communautéit fir Stol a Kuel Wierklechkeet, mä seng Virstellungen iwwer eng "Europäesch Communautéit" ass villen a Frankräich ze wäit gaangen an hien huet misse säin Amt néierleeën.
1953 gouf d'Stroossbuerger "Konventioun fir Mënscherechter a biergerlech Grondfräiheeten", déi vum Schuman maassgeeblech mat ausgeschafft gouf, vu 26 europäesche Staaten ënnerschriwwen.
1955 war de Schuman Justizminister.
Vun 1953 bis 1958 huet hien eng Rëtsch Virträg a ganz Europa gehalen, fir Ënnerstëtzung vu senger Iddi vun engem gëeenten Europa ze fannen.
Vun 1958 bis 1960 war de Schuman zum President vum Europäesche Parlament. D'Traitéë vu Roum vun 1957 hunn Europa op dee Wee zréckgefouert, deen de "Papp vun Europa" schonn a senger Deklaratioun vum 9. Mee 1950 ageschloen hat.
1958 krut hien de "Karlspräis" vun der Stad Oochen an 1959 den Erasmus-Kulturpräis zesumme mam Karl Jaspers.
De Robert Schuman ass de 4. September 1963 zu Scy-Chazelles gestuerwen. No engem feierleche Läichendéngscht an der Kathedral vu Metz gouf hien um Kierfecht vu Scy-Chazelles begruewen. 1966 goufe seng stierflech Iwwerreschter an d'Kierch Saint-Quentin transferéiert. Just nieft der Kierch, steet d'Haus an deem hie bis zur Lescht gewunnt huet. Haut ass e Musée an deem Haus.
No him benannt.
Fir un de Robert Schuman z'erënneren sinn eng Plaz an eng Rei Stroossen no him benannt: zu Beetebuerg, Diddeleng, Esch-Uelzecht, Fréiseng, Hielem, op der Kockelscheier, zu Ollem, Péiteng, Schuller, Zolwer an an der Stad.

2. Dezember:
Den 2. Dezember ass den 336. Dag vum Joer (337. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

3. Dezember:
Den 3. Dezember ass den 337. Dag vum Joer (338. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

4. Dezember:
De 4. Dezember ass den 338. Dag vum Joer (339. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

5. Dezember:
De 5. Dezember ass den 339. Dag vum Joer (340. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

6. Dezember:
De 6. Dezember ass den 340. Dag vum Joer (341. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

7. Dezember:
De 7. Dezember ass den 341. Dag vum Joer (342. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

8. Dezember:
Den 8. Dezember ass den 342. Dag vum Joer (343. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

9. Dezember:
Den 9. Dezember ass den 343. Dag vum Joer (344. am Schaltjoer) am Gregorianesche Kalenner.

10. Dezember:
Den 10. Dezember ass den 344. Dag (345. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

11. Dezember:
Den 11. Dezember ass den 345. Dag (346. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

12. Dezember:
Den 12. Dezember ass den 346. Dag (347. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

13. Dezember:
Den 13. Dezember ass den 347. Dag (348. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

14. Dezember:
De 14. Dezember ass den 348. Dag (349. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

15. Dezember:
De 15. Dezember ass den 349. Dag (350. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

16. Dezember:
De 16. Dezember ass den 350. Dag (351. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

17. Dezember:
De 17. Dezember ass den 351. Dag (352. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

18. Dezember:
Den 18. Dezember ass den 352. Dag (353. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

19. Dezember:
Den 19. Dezember ass den 353. Dag (354. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

20. Dezember:
Den 20. Dezember ass den 354. Dag (355. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

21. Dezember:
Den 21. Dezember ass den 355. Dag (356. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

22. Dezember:
Den 22. Dezember ass den 356. Dag (357. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

23. Dezember:
Den 23. Dezember ass den 357. Dag (358. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

24. Dezember:
De 24. Dezember ass den 358. Dag (359. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

25. Dezember:
De 25. Dezember ass den 359. Dag (360. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

26. Dezember:
De 26. Dezember ass den 360. Dag (361. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
Lëtzebuerg

27. Dezember:
De 27. Dezember ass den 361. Dag (362. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

Lëtzebuerg (Land):
Lëtzebuerg, offiziell d'Groussherzogtum Lëtzebuerg, ass e Land an Europa, dat tëscht Däitschland, der Belsch a Frankräich läit. Et huet eng Fläch vun 2.586 an hat den 1. Januar 2017 dem Statec no 590.667 Awunner. Lëtzebuerg ass Member vun der UEBL, dem Benelux, der Europäescher Unioun, der OECD an der NATO.
Geschicht.
"Note: Vun der Geschicht vum haitege Staat Lëtzebuerg kann een eréischt vum 19. Joerhonnert u schwätzen. Virdrun ass d'Geschicht vu Lëtzebuerg als déi vun der Géigend ze verstoen, resp. där vun der Grofschaft an duerno dem Herzogtum mam selwechten Numm."
Grofschaft, dann Herzogtum Lëtzebuerg.
Ëm d'Joer 963 (den Datum ass ëmstridden) huet den Siegfried aus dem Haus vun den Ardennergrofen mat der Abtei Sankt Maximin vun Tréier Lännereien zu Feelen géint de Bockfiels, op deem e spéitréimescht Kastell mam Numm "Lucilinburhuc" stoung, getosch. Do ronderëm huet sech d'Stad Lëtzebuerg entwéckelt, an d'Haus Lëtzebuerg huet sech zu enger Grofschaft etabléiert.
1354 ass d'Grofschaft Lëtzebuerg mat hiren "Annexen" (Durbuy, La Roche, Arel, asw.) zu enger neier Entitéit gemaach ginn, an zwar zum Herzogtum Lëtzebuerg. Nieft deem Herzogtum, dat bis 1794/95 gedauert huet, koum nach d'Grofschaft Chiny an de Besëtz vum Haus Lëtzebuerg, ouni awer formell an d'Herzogtum Lëtzebuerg integréiert ze ginn.
1437 ass d'Haus Lëtzebuerg ausgestuerwen, an d'Herzogtum Lëtzebuerg koum 1441/43 an de Besëtz vum Herzog vu Burgund, dem Philipp de Gudden a gouf domat een Deel vun de Burgundeschen Nidderlanden. Déi gounge 1477, nom Doud vum Karel de Kéngen, an duerch d'Bestietnes vun deem senger Duechter Marie de Bourgogne mam Maximilian vun Habsburg, un d'Haus Habsburg.
Duerch Ierfschaft koum Lëtzebuerg 1556 an de Besëtz vum spuenesche Kinnek Philippe II. Vun do un heeschen d'Gebidder, déi als "Nidderlande" bezeechent ginn, Spuenesch Nidderlanden. 1581, no de Konfessiounskricher, hu sech d'Nidderlande gedeelt, d'Herzogtum Lëtzebuerg war vun do un Deel vun de Südlechen Nidderlanden, déi och einfach weider "Spuenesch Nidderlanden" oder nach "kathoulesch Nidderlanden" genannt gi sinn. Frankräich, dat d'Ëmklamerung duerch d'Habsburger sprengen, a gläichzäiteg de Rhäin als Grenz erreeche wollt, huet sech och fir d'Nidderlanden intresséiert, an dofir koum et ëmmer nees zu Kricher.
Nom Drëssegjärege Krich an dem spuenesch-franséische Kontinuatiounskrich koum et 1659 zum Traité vun de Pyrenäen an deem ë. a. decidéiert gouf, datt Deeler vum Herzogtum Lëtzebuerg u Frankräich kéimen (Diddenuewen, Montmédy, Damvillers, Ivoy, asw.). 1684 huet de Louis XIV. d'Festung Lëtzebuerg eruewert, an d'Herzogtum huet de facto bis 1697 zu Frankräich gehéiert.
1713/1714, nom Spueneschen Ierffollegkrich, goungen d'Südlech Nidderlanden, inklusiv Lëtzebuerg, un déi éisträichesch Habsburger-Linn. Déi "Éisträichesch Period" huet bis zum éischte Koalitiounskrich gedauert, an der Eruewerung vun den Éisträicheschen Nidderlanden duerch d'Franséisch Revolutiounstruppen 1794/95.
D'Herzogtum Lëtzebuerg, grad wéi och déi aner Fürstentümer, déi d'Nidderlanden ausgemaach haten, sinn ofgeschaaft ginn. D'Fransousen hunn 9 Départements réunis (à la France) amplaz vun de fréieren Nidderlanden a vun den onofhängege Principautéite vu Léck, Stavelot-Malmedy a Bouillon agefouert. Dem alen Herzogtum Lëtzebuerg säi Gebitt ass op dräi Departementer verdeelt ginn: "Forêts, Sambre-et-Meuse" an "Ourthe". Duerch den Traité vu Campo-Formio, am Oktober 1797, huet Éisträich zu Gonschte vu Frankräich op déi südlech Nidderlande verzicht. Domat waren och d'Awunner vum ale Lëtzebuerger Raum no internationalem Recht Fransousen.
D'Groussherzogtum.
Um Wiener Kongress 1815 gouf dat viregt Herzogtum Lëtzebuerg vun den europäesche Groussmuechten net "restauréiert". D'Preisen, déi d'Ostufer vun der Musel scho besat haten, kruten nach all déi al lëtzebuergesch Gebidder ëstlech vun der Our, mat Ausnam vu Veianen, an déi ëstlech vun der Sauer. Aus dem Gebitt vum Département des Forêts an Deeler vum Departement Sambre-et-Meuse ass, aus reng strategesch-diplomateschen an dynastesche Grënn, ee Groussherzogtum ginn. De Wëllem vun Oranien-Nassau, dee grad kuerz virdrun als hollännesche Kinnek Wëllem I. unerkannt gi war, gouf a Personalunioun Groussherzog vu Lëtzebuerg. Dat neit Lëtzebuerger Land gouf och an den Däitsche Bond (eng Zort Ersatzräich) integréiert, an d'Festung Lëtzebuerg gouf eng "Bundesfestung", wat dem preisesche Kinnekräich d'Garnisounsrecht erméiglecht huet. Vun Zäit zu Zäit sollten d'Vertrieder vun deene ronn 40 Länner, déi am Däitsche Bond waren, sech ënner dem Virsëtz vum Keeser vun Éisträich zu Frankfurt treffen. Well de Wëllem I., dee Kinnek vun de Vereenegten Nidderlande war, och als Herrscher vu Lëtzebuerg wéi ee Kinnek wollt behandelt ginn, huet hien um Wiener Kongress drop gehale fir "Grouss"-Herzog ze ginn, also eng ""Kinneklech"" Houheet (deut. ""Königliche Hoheit"", fra. ""Altesse royale""), wat en als "einfachen" Herzog vu Lëtzebuerg net hätt kënne sinn. Dat ass d'Erklärung, firwat Lëtzebuerg als Grouss-Herzogtum nei entstanen ass (et huet deemno glat näischt mat der Gréisst vum Land ze dinn). 1830 huet dem Wëllem I. seng onglécklech-ongerecht Politik a senge Südprovënzen d'Belsch Revolutioun ausgeléist, déi och ee gudden Deel vun de Lëtzebuerger begeeschtert huet, well hien, eise Groussherzog, säi Groussherzogtum praktesch ëmmer nëmme wéi déi 19. Provënz vu sengem Räich behandelt hat. Den 19. Abrëll 1839, néng Joer no der Grënnung vun der Belsch, gouf um Traité vu London, no laangem hin an hier, d'Groussherzogtum an zwee gedeelt: de westlechen Deel, deen haaptsächlech franco-romanesch (Wallounesch a Louthrengesch) war, gouf als Provënz Lëtzebuerg der Belsch zougesprach, an de germanophonen, also ëstlechen Deel, ass - weiderhin als Groussherzogtum - fir d'éischt Kéier een eegestännege Staat ginn, allerdéngs nach ëmmer (bis 1890) a Persunalunioun mat Holland.
1848, ënner dem Wëllem II., krut Lëtzebuerg seng éischt eege Konstitutioun, deemools eng vun deene liberaalsten, mä schonn 1856 huet de Wëllem III., duerch e Staatsstreech, deen Text nees ausser Kraaft gesat. Mam Bau vun engem Eisebunnsreseau krut Lëtzebuerg vun 1858 un Uschloss un d'Nopeschlänner, an d'Entdeckung vun neie Produktiounsmethoden hunn der Entwécklung vun der Eisenindustrie am Minett e groussen Opschwong ginn, sou datt Lëtzebuerg wirtschaftlech ewell besser do stoung. D'Integratioun vu Lëtzebuerg an den Däitschen Zollveräin, vun 1842 un, hat allerdéngs schonn déck zu dësem Opschwong bäigedroen…1867, ee Joer no der preisescher Victoire géint Éisträich am Preisesch-Éisträichesche Krich, an dem Ënnergank vum Däitsche Bond, koum et bal zum Verkaf vum Lëtzebuerger Land duerch de Wëllem III. un den Napoléon III., Keeser vun de Fransousen. Am däitsche Raum war vill Oppositioun géint dëse Projet, a fir wéinst der "Lëtzebuerg-Kris" e Krich tëscht Preisen a Frankräich ze verhënneren, gouf an engem neien Traité vu London Lëtzebuerg als "fir ëmmer neutral an onofhängeg" erkläert: d'Preisen, déi hir Garnisoun no 1866 zu Lëtzebuerg "vergiess" haten, hunn hir Zaldote mussen ofzéien, an d'Festung ass geschleeft ginn. 1868 krut Lëtzebuerg, an deem neie Kontext, och eng nei Konstitutioun, een Text, deen an der Haaptsaach d'Verfaassung vun 1848 reproduzéiert huet. 1870/73 gouf d'Land zu engem eegene Bistum gemaach, an de Mgr Nicolas Adames ass éischte Bëschof vu Lëtzebuerg ginn.
1890 hat dat hollännescht Herrscherhaus vun Oranien-Nassau kee männlechen Nokomme fir op de lëtzebuergeschen Troun, a sou krut d'Land, an der Persoun vum Adolf vun Nassau, dee säin Herzogtum 1866 u Preise verluer hat, säin "eegenen" Herrscher a säin "eegent" Herrscherhaus (dat vun Nassau-Weilburg).
D'"éiweg Neutralitéit" huet 1914-1918 a 1940-1944/45 Däitschland net doru gehënnert, Lëtzebuerg am Éischten an am Zweete Weltkrich ze besetzen. Am Zweete Weltkrich gouf Lëtzebuerg de facto wéi e "Reichsgebiet" behandelt. Am Ufank mat schéi Schwätzen, duerno mat Terror, hunn d'Besatzer probéiert, d'Lëtzebuerger dovun z'iwwerzeegen, datt si "Heim ins Reich" géife gehéieren. Eng lëtzebuergesch Minoritéit, déi ofschätzeg "Gielemännercher", genannt gouf, huet mat den Nazie collaboréiert. Vun 1942 sinn d'Lëtzebuerger an d'Wehrmacht agezu ginn. 1944/45 gouf den Norde vum Land während der Ardennenoffensiv uerg zerstéiert.
Nom Krich huet Lëtzebuerg seng Neutralitéit opginn an ass Member vun enger Rëtsch inter- oder supranationalen Organisatioune ginn, dorënner dem Benelux, der NATO an der CECA, dem éischte Virleefer vun der EU.
Politik.
Lëtzebuerg ass eng representativ Demokratie, a Form vun enger konstitutioneller Monarchie mat engem Groussherzog als Chef vum Land.
E Parlament, Chamber genannt, gëtt fir 5 Joer gewielt; 60 Deputéierte vertriede véier Walbezierker. D'Opdeelung vun de Sëtzer no de Chamberwale vum 20. Oktober 2013 ass déi heiten: d'Chrëschtlech Sozial Vollekspartei (chrëschtdemokratesch) 23 Sëtzer, d'LSAP (sozialistesch) 13 Sëtzer, d'Demokratesch Partei (liberal) 13 Sëtzer, Déi Gréng (gréng) 6 Sëtzer, d'Alternativ Demokratesch Reformpartei 3 Sëtzer an Déi Lénk 2 Sëtz. D'Piratepartei, d'KPL an d'PID sinn net an der Chamber vertrueden. Aus deene Walen ass d'Regierung Bettel-Schneider ervirgaangen, eng Koalitiounsregierung aus DP, LSAP an Déi Gréng. Si gouf de 4. Dezember 2013 vereedegt.
Um Plang vun der Europäescher Unioun ass Lëtzebuerg duerch sechs Deputéiert (vun am Ganze 754) am Europäesche Parlament vertrueden. Am Ministesch-Conseil huet et 4 Stëmmen (op 345).
Sproochesituatioun zu Lëtzebuerg.
D'Lëtzebuerger Verfassung seet (no enger Ännerung vun 1948), datt e Gesetz de Sproochegebrauch regelt. Dës Gesetz vum 24. Februar 1984 leet fest, datt d'Nationalsprooch vun de Lëtzebuerger d'Lëtzebuergesch ass; datt d'Gesetzestexter an hir Bestëmmungen, wéi s'auszeféiere sinn, op Franséisch geschriwwe ginn; an datt ee, wat d'Verwaltungssproochen a juristesch Sprooche betrëfft, vum Franséischen, Däitschen oder Lëtzebuergesche Gebrauch maache kann. Bierger kënnen eng Demande un d'Verwaltung op Lëtzebuergesch, Franséisch oder Däitsch schreiwen, d'Äntwert muss, sou wäit wéi méiglech, an därselwechter Sprooch sinn.
Am Géigesaz zu Länner wéi z. B. der Schwäiz oder der Belsch, wou "jee no Regioun" verschidde Sprooche geschwat ginn, ass d'Distributioun vun de Sproochen net "geographesch", mä "funktionell" an "individuell" ("Polyglossie").
D'Lëtzebuergesch huet sech lues a lues an der Perceptioun vun de Lëtzebuerger vun enger Variant vum Däitschen ("Onst Däitsch") zu enger eegener Sprooch gewandelt. Och vum Gebrauch hir ass et an deene leschte Joerzéngten iwwer déi traditionell Domäne vun engem Dialekt erausgewuess a gëtt haut vun der Fuerschung als déi neist germanesch Sprooch ugesinn.
Administrativ Andeelung.
Lëtzebuerg ass an zwielef Kantonen an Gemengen agedeelt. Dräi Verwaltungsdistrikter, déi et virdru gouf, goufen 2015 ofgeschaaft.
Justiz.
D'Land ass an zwéi Geriichtsbezierker agedeelt, de Bezierk Lëtzebuerg an de Bezierk Dikrech. De Bezierk Lëtzebuerg ass fir d'Friddensgeriichter op Lëtzebuerg an Esch-Uelzecht opgedeelt.
Geographie.
Lëtzebuerg läit a Westeuropa tëscht der Belsch, Frankräich an Däitschland.
Ekonomie.
Zu den Haaptentreprisen zu Lëtzebuerg zielen (klasséiert no der Zuel vun hiren Employéen): Arcelor, Goodyear, Groupe Cactus, CFL, BGL BNP Paribas, Banque internationale à Luxembourg, Luxair, Pedus Service, BCEE, Groupe Guardian, Du Pont de Nemours, Kredietbank, Groupe Courthéoux-Match, Cargolux, Groupe Saint-Paul, Brink's Security Luxembourg, ING, Groupe Céramétal, Auchan Luxembourg.
Bevëlkerung.
Lëtzebuerg hat den 1. Januar 2017 ronn 590.700 Awunner, eng 14.500 méi wéi dat Joer virdrun. Dovu sinn 309.200 (52,3%) Lëtzebuerger an 281.500 Auslänner (47,7%). Vun der Gesamtbevëlkerung si ronn 96.800 Leit Portugisen, 44.300 Fransousen, 21.300 Italiener, 20.000 Belsch, 13.100 Däitscher, 6.100 Britten a 4.300 Hollänner. Eng weider 34.400 Leit hunn d'Nationalitéit vun aneren EU-Staaten, an 41.200 vu baussent der EU.
Am Laf vum Joer 2009 ass d'Zuel vun enger hallwer Millioun Awunner iwwerschratt ginn. Vun 1995 bis 2010 ass d'Wunnbevëlkerung, bannent 15 Joer, ëm ronn 100.000 Leit gewuess; vum Enn vum Zweete Weltkrich bis 2016 souguer ëm 286.000, wat praktesch eng Verduebelung ass. De Bevëlkerungswuesstem geet zum groussen Deel op den Zouzuch vu Leit aus dem Ausland zréck, déi op Lëtzebuerg schaffe kommen:
D'Zuel vun den Aarbechtsplazen ass vun 197.500 am Joer 1995 iwwer 307.700 am Joer 2005 op p 418.400 am Joer 2016 geklommen.. Dës héich Zuel vun Aarbechtsplaze bréngt och mat sech, datt déi zu engem ëmmer méi groussen Deel vu sougenannte Frontaliere besat ginn. Hir Zuel ass vu 56.100 am Joer 1995 iwwer 119.700 am Joer 2005 op 173.800 am Joer 2015 geklommen. 2016 waren et der 180.900.
Kultur.
2007 war Lëtzebuerg mat der Groussregioun Kulturhaaptstad vun Europa.
Audiovisuell.
Lëtzebuerg huet joerzéngtelaang eng Pionéierroll a punkto europawäite kommerzielle Radio- (zanter 1929) an Televisiounsprogrammer (zanter 1954) gespillt. Haut nach huet d'RTL Group hei hire Sëtz. 1988 gouf deen éischte Lëtzebuerger Televisiounssatellit, Astra 1A op Orbit geschéckt; eng sëlleche koumen der no, déi vun der SES, déi hire Sëtz zu Betzder huet, bedriwwe ginn.
An deene leschte 2 Joerzéngten huet och d'Lëtzebuerger Filmproduktioun en Opschwong erlieft, ongeféier 40 Produktiounsfirmaen gëtt et am Land.

Dogma 95:
Dogma 95 ass e filmescht Manifest vun ënner anerem dem Lars von Trier.
Introductioun.
Et war am Mäerz 1995, zu Paräis. De Film huet grad säin honnertste Gebuertsdag gefeiert, an all déi grouss an dichteg Filmleit hunn zesummen gesiess an iwwer Filmer a Kino philosophéiert. Wier do net sou en duerchgeknalltenen Dän duerch den Odéon Theater, Schauplaz vun den Festivitéiten, gelaf an hätt rout Ziedelcher verdeelt an duerch d'Loft gehäit, ob deenen e Manifest stoung. Dat sougenannte Keuschheitsgelübd, den Dogma95. Vill Leit hunn déi Aktioun vum nach relativ jonke Lars von Trier fir e Witz gehalen. E Witz, dee kee war...
D'Käpp hanner Dogma95.
Lars von Trier.
De Lars von Trier heescht eigentlech Lars Trier. De "von" huet e sech spéider ugëeegent. De Lars von Trier ass en zimlech egozentresche Mënsch a fält ëmmer erëm op duerch absurd Iddien. Sou zum Beispill huet hien, wéi hien am "Idioterne" d'Regie gefouert huet, um Regiestull keng Kleeder ugehat, hie war plakeg. Ausserdeem ass hien deen Eenzege gewiescht, deen et bis elo gepackt huet, Leit wéi d'Björk psychesch sou ze zerleeën, datt se 5 Joer keng anstänneg Musek méi kënne maachen. De Lars von Trier probéiert ëmmer nei Saachen ze maachen, wou een him ka virwerfen, datt hie seng Stäerkten net ausbaut.
Thomas Vinterberg.
Den Thomas Vinterberg ass zu Kopenhagen gebuer.
Déi wichtegst Dogma-Filmer.
Festen (The Celebration).
Dee räichen Helge Klingenberg feiert säi 60. Gebuertsdag. Op sengem Landwiesen invitéiert hien déi ganz Famill, Frënn a Bekannter fir déi Geleeënheet mat hinnen ze feieren. Et ass eng perfekt Idyll, vergiess ass de Suizid vu senger Duechter Linda virun engem hallwe Joer. Bis säi Jong, de Christian, eng Ried hält. An där Ried erkläert hie gemittelech a ganz roueg, datt säi Papp, hien a seng Schwëster Linda iwwer Jore vergewaltegt huet. Dann hieft hien d'Glas "Op dee Mann dee meng Schwëster embruecht huet, ob e Mäerder" ("to the man who killed my sister, to a murderer"). Domat brécht am Haus Klingenberg d'Panik aus. Den Toastmaster probéiert kënschtlech d'Laun riicht ze behalen, a jiddweree probéiert z'iwwerspille wat gesot gouf.
Alles an allem ass "Festen" ee vun deene beschten Dogma Filmer an e brillant Beispill fir sech mam Thema Dogma 95 ze beschäftegen.
Idioterne (The Idiots).
Am Idiots fënnt sech e Krees vu Kollegen zesummen a si probéieren deen 'ënneren Idiot' ze fannen. Fir deen opzedreiwe behuele si sech wéi geeschtech Handikapéierter. De Film beschäftegt sech mat de Reaktiounen tëscht de Gruppememberen an der psychescher Differenz tëscht de Persounen. Eng Gruppesexzeen gouf speziell mat Porno-Acteure gedréit. De Lars von Trier war fréier selwer Porno-Regisseur.
Besonnesches un den Dogma 95 Filmer.
Dogma-Filmer erkennt ee virun Allem un der eegewëlleger Handkameraféierung. Dobäi kann et engem am Ufank dronke ginn. Dann zeechne si sech doduerch aus datt dat fir Hollywood-Filmer typescht Bild vun der Gewalt ofgeleent gëtt. Dofir gëtt awer eng aner Komponent agesat, déi am puritaneschen Amerika tabu ass: Sex. Dogma-Filmer si voll mat Sex, wéi ee gutt am "Idioterne" gesäit. Fir de "Festen" goufen insgesamt 7 Sexzeene gedréint, vun deenen awer nëmmen eng gewise gëtt.
Domat ass Dogma haaptsächlech eng Erausfuerderung un den US-amerikanesche Film. An eenzelen Dogma-Filmer ass ausserdeem d'Bildqualitéit relativ schlecht wat duerch d'Handkamera kënnt.
Beweeggrënn vun Dogma 95.
D'Beweeggrënn vum Lars von Trier senger Equipe, Dogma ze maache sinn absolut net kloer. Den offizielle Grond war laut Manifest deen iwwerstrapazéierten an iwwercosmetiséierte Film erëm ze "botzen", nees wäertvoll ze machen an den Dogma als deen eenzeg richtege Film ze propagéieren.
Dat war gutt gemengt, mä e puer Problemer stoungen am Wee. En ongeschriwwent Gesetz seet, datt all Regisseur nëmmen een Dogma-Film mécht. Wat hätt dat fir en Zweck? Ausserdeem geet ewell de Lars von Trier, genee wéi den Thomas Vinterberg, vir, datt si Dogma haassen an en am léifste wéilten erëm aus der Welt schafen, souguer Wierker maachen, fir mam Dogma ofzerechnen. Ausserdeem ass dat Regelwierk enorm enk an iwwerdriwwe penibel gewielt, kuerzerhand mécht et bal kee Sënn, ënner deenen Emstänn e Film ze maachen, wat Genië wéi de Lars von Trier och wëssen.
War Dogma95 also e geniale Coup de Pub? Wann een d'Geschicht vun Dogma verfollegt, stellt ee folgende Schema fest: 1995 gegrënnt, 1998 éischte Film (Dogma#1 Idioterne), 2001 d'offiziellt Enn duerch d'Schléissung vum Dogma-Secretariat dat d'Urkunde verdeelt huet. Dogma huet nëmme kuerz gelieft. Mä d'dänesch Regisseuren, Dänemark ass onbestridden d'Dogma-Land, hunn duerch Dogma en enormen Obschwonk erlieft an de Lars von Trier huet sech duech déi grouss Kontroversen ëm Dogma fir ëmmer an d'Käpp vun de Cineaste gebrannt. Ausserdeem, wann een ufänkt d'Strukture vum dänesche Filmgeschäft z'analyséieren, stellt ee fest, datt d'Industrie an d'Mafia an ähnleche Verhältnesser schafft, eng Hand wäscht déi aner.
Déi Fro geet bei allem Noliesen an Nofroen net zu Enn. Et wäert wahrscheinlech ni ee wësse wat de Lars von Trier mat Dogma wollt bewierken.
D'Effeten op d'Filmwelt.
Dogma ass dout. Dorun däerft keen Zweiwel bestoen. An awer huet Dogma eng Spur duerch den Kino gezunn. Generell war Dogma en "Trau-Dech-Spill". Dogma huet Saache gemaach, déi kee sech getraut huet, an abeemol akzeptéiert an appréciéiert goufen. Déi extrem frai Kameraféierung zum Beispill gouf ausgebaut. Mëtt den 90er war déi duerchschnëttlech Längt vun engem Filmschnëtt 5,2 Sekonnen. Dogma huet misse wéinst technesche Prinzipien méi lues schneiden. Filmer wéi, als extremt Beispill, dem Gus Van Sant säin Elephant hu spéider beandrockend gewisen, datt e Film mat Schnëtter bis zu 8 Minutten, zwar ongewinnt ass, mä funktionéiere kann. De Film Traffic war e Film deen, obwuel e keen Dogma Film war, sech immens un de Critèren orientéiert huet, an androcksvoll weist, wéi d'Fräiheet am Film kann de Film verbesseren. E praktescht Beispill aus dem Film Dancer in the dark:
Dogma huet zum engen den dänesche Film bekannt gemaach, zum aneren d'Toleranzen ausgebaut. Allerdéngs gëllt et ze bemierken, datt de Lars Von Trier bei "Dancer In The Dark" selwer säin eegend Manifest iwwer Bord gehäit huet.

28. Dezember:
Den 28. Dezember ass den 362. Dag (363. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.
Evenementer.
1895: déi éischt Weltopféierong vun engem Film zu Paräis
1995: Per Gesetz kréien d'Bierger aus aneren EU-Länner déi zu Lëtzebuerg wunnen d'Recht, bei Gemengewale matzemaachen.

29. Dezember:
Den 29. Dezember ass den 363. Dag (364. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

30. Dezember:
Den 30. Dezember ass den 364. Dag (365. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

31. Dezember:
Den 31. Dezember ass den 365. Dag (366. am Schaltjoer) vum Joer am Gregorianesche Kalenner.

Perl (Programméiersprooch):
Perl ass eng villfälteg Programméiersprooch an steet fir Practical Extraction and Reporting Language.
"Fir aner Bedeitunge vun deem Begrëff, kuckt Perl (Homonymie)."
Allgemenges.
D'Sprooch ass an de Mëtt-Uechtzegerjoeren vum Larry Wall entwéckelt gi wéi hie probéiert huet, eng Usenet-aarteg Hierarchie vun Dateie fir e bug-reporting System ze schreiwen, wou Awk, eng aner performant Programméiersprooch, einfach net méi duergaangen ass.
Syntax.
D'Syntax berout op praktesche Konditiounen. Dat heescht am Fong näischt anescht wéi datt den Larry Wall aus ville verschiddene Programméiersproochen dat bescht zesummegesicht, an dunn implementéiert huet. Déi 3 wuel bekanntste Sproochen, déi als Virlag gëlle kënne, sinn C, Sed an Awk.
Verbreedung.
Perl ass eng vun de meeschtgebrauchte Sproochen déi bei CGI benotzt gëtt, a gëtt dowéinst gären als "Sprooch déi d'Web zesummenhält" betitelt.
Bicher iwwer Perl.
Déi meescht gutt Perl Bicher kommen aus dem O'Reilly Verlag.
Opzeziele wieren:
Méi Unwendungs-spezifesch awer och ganz interessant sinn:

Birobidjan:
Birobidjan (ru: Биробиджан, yi: ביראָבידזשאן) ass eng russesch Stad an den administrativen Zentrum vum Jiddeschen autonome Gebitt. Se läit tëscht zwéi Flëss, dem Bira an dem Bidjan, no bei der chinesescher Grenz a Sibirien. Si huet ëm déi 75.000 Awunner.
Geschichtleches.
Schonn um Ufank vun der Oktoberrevolutioun hunn d'Bolschewike sech Gedanke gemaach, wéi se déi 5 Millioune Judden, déi déi Zäit an der Sowjetunioun gelieft hunn, a landwirtschaftlech Kolonisatiounsprojete kéinten abauen. Besonnesch an ënnerentwéckelte Regioune vun deem grousse Land wollte se Leit usidelen.
Am Mäerz 1928 huet den Zentralexekutivausschoss vun der Sowjetunioun decidéiert, an der Géigend vum Floss Amur eng jiddesch Kolonie opzeriichten. Moskau ass et natierlech drëm gaangen, hire "jiddesche Problem" ze léisen an anengems d'Sécherung vun der Grenz mat China besser an de Grëff ze kréien. Well an deem Moment war d'Iddi vun engem palestinensesche Juddestaat ëmmer méi akut.

Informatik:
D'Informatik (engl.: "computer science") ass eng Ingenieurswëssenschaft, déi sech mat der systematescher an automatescher Veraarbechtung, Duerstellung, Späicherung an Iwwerdroung vun Informatioun, besonnesch mat Hëllef vu Computeren, befaasst.
Se huet sech ënner anerem aus der Mathematik an der Elektrotechnik entwéckelt a gëtt zanter den 1960er Joren als selbststänneg Wëssenschaft ugesinn. Well an alle Richtunge vun der Wëssenschaft d'Duerstellung, Interpretatioun, Veraarbechtung an d'Produktioun vun Informatioun eng zentral Roll spillt, déngt d'Informatik als universell Hëllefswëssenschaft.
Deeldisziplinnen an der Informatik.
Traditionell deelt d'Informatik sech a folgend Beräicher op:
Theoretesch Informatik.
D'Theoretesch Informatik beschäftegt sech mat der Abstraktioun an der Konstruktioun vu Modeller an Zesummenhang mat Problemer, déi an iergendenger Weis mat Computeren ze dinn hunn. Si ass d'mathematesch Basis vun der Informatik an domat och déi eelst Deeldisziplin. Si ënnerdeelt sech ënner anerem an:
Praktesch Informatik.
D'Praktesch Informatik befaasst sech mat de Softwaregrondlage vun der Informatik. Si gëtt dacks als de Kär vun der Informatik ugesinn, obwuel et am amerikanesche Sproochgebrauch kee richtegen Numm fir se gëtt. Zu hir zielen zum Beispill:
Technesch Informatik.
D'Technesch Informatik befaasst sech mat den Hardwaregrondlage vun der Informatik. Hir Wuerzele leien an der Elektrotechnik an an der Logik. De Mëttelpunkt vun der Technescher Informatik läit awer virun allem an der Kombinatioun vun den eenzele Bauelementer, sou datt se funktiounsfäeg Computeren erginn. Zu hir ginn ënner anerem gezielt:
Applizéiert Informatik.
D'applizéiert Informatik beschäftegt sech mat den Uwennungsméiglechkeete vu Computeren an allen anere Beräicher vun der Wëssenschaft.

Systematik vun de Mamendéieren:
Systematik vun de Mamendéieren
Klass: Mamendéieren ("Mammalia")

Systematik vun den Insekten:
An der Systematik vun den Insekten geet et ëm d'Klass Insekta, déi aus 36 Uerdnungen an iwwer enger Millioun Aarte besteet, vun deenen der bis elo 962.500 beschriwwen sinn.
D'Insekte gehéieren hirersäits zum Stamm vun den Arthropoden, dem Ënnerstamm vun den Hexapoda.
Dës Systematik ass eng vun e puer méiglechen; den Opbau ass Géigestand vu wëssenschaftlechen Ausenanersetzungen.
Klass: Insekten ("Insecta")

Systematik vun de Spannendéieren:
D'Klass vun de Spannendéieren, "Arachnida", ass ënnerdeelt an 12 Uerdnungen, 450 Familljen an ongeféier 75 500 Aarten.

Mikis Theodorakis:
De Mikis Theodorakis (op griichesch:Μικής Θεοδωράκης), gebuer den 29. Juli 1925 op der Insel Chios (Griicheland) ass e griichesche Komponist, Schrëftsteller a Politiker. Säi Papp staamt vu Kreta a seng Mamm aus Klengasien.
Kandheet a Jugend.
Schonn als Kand war dee klenge Mikis vun der Musek gepaakt. Mat 13 Joer huet e seng éischt Kompositioune geschriwwen. Nodeem am Zweete Weltkrich däitsch, italienesch a bulgaresch Truppen 1941 Griicheland besat haten, gouf hien 1942 zu Tripolis eng éischt Kéier vun italieneschen Zaldote verhaft. D'Joer drop gëtt hien nach eng Kéier festgeholl a gefoltert. Nodeem en erëm fräigelooss gouf, konnt en op Athen goen. Do daucht en ënner an e gëtt Member vun der "Nationaler Liberatiounsfront". An där Zäit krut en heemlech Coursen am Athener Conservatoire vum Philoktitis Economidis.
No der Liberatioun gehéiert den Theodorakis zu deene Partisanen, déi d'Muechtergräifung vu konterrevolutionäre Gruppéierunge wëlle verhënneren, mä Griicheland rutscht an e schreckleche Biergerkrich eran, deen d'Land vun 1945 bis 1949 a Misär a Verzweiflong stierzt an Dausende vu Mënscheliewen op béide Säite kascht. De 26. Mäerz 1946 gëtt den Theodorakis bei enger Demonstratioun vun der Police sou zerschloen, datt e fir dout gehalen an an d'Morgue bruecht gëtt. Duerno huet e sech misse verstoppen an ass am Ënnergronn un der Tuberkulos krank ginn. 1947 gouf e verhaft an op d'Insel Ikaria verbannt. Enn 1948 gouf en, nodeem e kuerz fräigelooss gi war, op en Neits zréck op Ikaria an duerno op d'Insel Makronissos an e Vernichtungslager deportéiert, an deem Dausende vu politesche Gefaangen ëmbruecht gi sinn. De 26. Mäerz 1949 gouf e schwéier gefoltert: Seng Péngeger hunn em d'Bee gebrach an en hallef dout geschlon. Duerno hu s'en zweemol lieweg begruewen. Nëmmen duerch d'Hëllef vu Komeroden an duerch säi Papp, de Yorgos Theodorakis, deen op Kreta alles verkaaft huet, wat en hat, fir him bäizestoen, koum de Mikis als e kierperlech a séileg schwéier Blesséierten aus där Häll eraus. Awer nach ach zéng Joer duerno huet hien um "Macronissos-Féiwer" - enger Zort Epilepsie - gelidden.
Den Theodorakis entdeckt déi griichesch Volleksmusek.
1960, just an deem Moment, wou de Mikis Theodorakis an der internationaler Musekswelt ufänkt, bekannt ze ginn, dréit e sech ëm 180 Grad a geet zu de Wuerzele vun der griichescher Musek zréck. A senger Heemecht war zu deem Zäitponkt e Sträit ëm d'Bedeitung vun der Volleksmusek an hir Zukunft ausgebrach. Dës fousst op zwou grousse Stréimungen, der demotescher an der rembetescher Musek. Déi demotesch Musek ass d'Volleksmusek aus deenen eezelnen, ganz verschiddene Géigende vu Griicheland an och de Gruppe vu Leit, déi do liewen. Déi rembetesch Musek (Rembetiko) ass eréischt 1924, no der "Grousser Katastroph" - d'griichesch Arméi war vun den tierkeschen Truppe vum Mustafa Kemal Atatürk geschloe ginn -, aus Klengasien a Griiechenland komm mat all de Flüchtlingen, déi vun do verdriwwe gi waren. Déi hu sech an de Faubourge vun de grousse Stied, besonnesch vun Athen, néiergelooss, méi schlecht wéi recht gelieft, goufe marginaliséiert a schif bekuckt. Dofir war hir Musek och net gär gesinn a de bessere Kreesser. De Manos Hadjidakis (1925-1994), dem Theodorakis säi grousse Musekerkolleg, huet fir d'éischt probéiert, dës Musek aus hirem Getto erauszehuelen, wat em mat der Filmmusek zu "Never on Sunday" och gegléckt ass.
Den Theodorakis huet zu där Ausenanersetzung bäigedroe mat sengem Lidderzyklus "Epitaphios", no de Gedichter vum Yannis Ritsos, deen an zwou ganz verschiddene Versiounen zur selwechter Zäit op Disk erauskomm ass: deen een ënner dem Hadjidakis mat der Nana Mouscouri, deen aneren ënner dem Theodorakis mat dem Grigoris Bithikotsie (eng "Verkierperung" vum Rembetiko). Ganz Giichenland huet sech an zwee Lager gespléckt, an dës Musek ass zum Ausdrock vun de politeschen a kulturelle Géigesätz tëscht Bourgeoisie an Aarbechter, gestane Leit a Jugendlechen, politesch Rietsen a Lénkse ginn. De Mikis Theodorakis gouf ganz séier zur grousser Figur vun enger Erneierong vu Griicheland, besonnesch, nodeem den Doktor an Deputéierte vun der Gauche EDA, de Grigoris Lambrakis ("Z") zu Saloniki 1963 ermuert gi war. 1964 gouf den Theodorakis als President vun der Lambrakis-Jugend an d'griichescht Parlament gewielt.
Ënner der Diktatur vun de Colonellen.
Den 21. Abrëll 1967 koum et zum Putsch vun de rietsextremen Colonellen a Griicheland. Véier Méint huet den Theodorakis als Grënner vun der "Pariotescher Front" géint d'Junta am Ënnergrond gekänpft. Den 21. August gouf hie vun der Sécherheetspolice verhaft, gefoltert, duerno op internationalen Drock fräigelooss, mä konnt sech nëmmen a sengem Haus zu Vrachati ophalen. 1968 gouf hien an d'Biergduerf Zatouna verbannt a spéider an d'Konzentratiounslager Oropos verschleeft, wou en erëm schwéier un Tuberkulos erkrankt war. Eng international Solidaritéitscampagne, geleet vu sou bedeitende Kënschtler wéi Dmitri Schostakowitsch, Leonard Bernstein, Arthur Miller an Harry Belafonte huet sech agesat, fir datt e sollt fräikommen.
Am Exil.
Den 13. Abrëll 1970 krut de franséische Politiker Jean-Jacques Servan-Schreiber d'Autorisatioun vum George Papadopopulos, dem griicheschen Diktator, den Theodorakis mat op Paräis an den Exil ze huelen. Dem Theodorakis seng Fra a seng Kanner goufen ee Mount méi spéit vun engem Fransous, dee mat enger Lëtzebuergerin bestuet ass, aus Griicheland erausgeschmuggelt. Vu Paräis aus, huet den Theodorakis mat Honnerte vu Concerten an der ganzer Welt de Kampf géint d'Junta virugefouert. Den 11. Februar 1973 war e fir d'éischt zu Lëtzebuerg.
Dem Theodorakis säi grousse Wonsch a säin Zil war, all d'Kräfte vun der Resistenz z'eenegen. Obschonn him dat net gegléckt ass, ass hien an der ganzer Welt en héich geuechtent Symbol vum Widderstand géint all Diktatur ginn.
Déi spéider Joren.
No hirem Versuch, den Äerzbëschof Makarios III., op Zypern ze stierzen an ëmzebréngen an der Invasioun vun den tierkeschen Truppen op der Insel, am Juli 1974, ass d'Diktatur zesummegebrach. Ee vun deenen éischten, déi erëm zréck an hir Heemecht geflu sinn, wou e wéi e Volleksheld gefeiert gouf, war de Mikis Theodorakis. Mä scho kuerz Zäit duerno ass dat aalt politescht Spill mat sengen Intrigen erëm ugaangen, an et koume fir den Theodorakis eng ganz Rei Joren, wou en tëscht Engagement a Resignatioun, Aarbecht am Parlament a fräiwëllegen Exil zu Paräis hin an hier gerappt war. Enn vun den 1970er Joren huet en zu Paräis seng sinfonesch Aarbecht erëm opgegraff, huet fréi Wierker ëmgeschriwwen an nei opgebaut, Sinfonien, Kantaten, Oratorien, Ballets- a Kierchemusek am Geescht vun der griichesch-orthodoxer Musek komponéiert. Zu gudder Lescht huet e sech mat der Oper ofginn.
1989, um Enn vun der laanger Regierungszäit vum Andreas Papandreou, déi vu Korruptioun a Skandaler gezeechent war, huet den Theodorakis fir eng Erneierung vu Griicheland opgeruff, - eng "Katharsis" (Rengegung), wéi e gesot huet -, a fir eng Regierung vum konservative Politiker Konstantin Mitsotakis plädéiert. Vun deem gouf en 1990 als Onofhängege Lénkse Staatsminister ouni Ressort. Zwee Joer laang huet e sech fir d'Educatioun an d'Kultur a besonnesch fir e bessert Verhältnes zum "Äerzfeind", der Tierkei agesat, dat zesummme mat dem berühmten tierkesche Museker, Sänger a Politiker Zülfü Livaneli. 1993 an 1994 war den Theodorakis duerno Generaldirekter vun den Orchesteren an de Chéier vum griichesche Radio an TV, ier e sech ganz aus dem ëffentleche Liewen zréckgezunn huet.
Duerno huet en nëmmen nach als Komponist an als Dirigent geschafft, mä nom Doud vu sengem Brudder Yannis 1996 an no schwéiere Gesondheetsproblemer war hie net méi deeselwechte Mënsch. En huet du versicht, dofir ze suergen, wat mat sengem risege Wierk géif geschéien, wann en net méi do wier. En huet seng komplett Archiven der Fondatioun Lilian Voudouri am Megaron zu Athen vermaacht a seng lescht Wierker komponéiert: d'Oper "Lysistrata" (1999-2001) an 2001, d'Bühnemusek zu "Medea", (dem Guy Wagner dediéiert). Elo schafft en drun, fréier, nach onbekannt Wierker erauszeginn - sou "Erimia" (Einsamkeet) 2005 - a seng vill Schrëften ze publizéieren.
Ëmmer op en Neits awer gräift en an, wann d'politesch Ëmstänn dat vun em verlaangen: Protester géint d'NATO- Bombardementer a Jugoslawien 1999, géint d'Behandlong vum gekidnappte Leader vun de Kurden, Abdullah Öcalan, géint d'Repressioun vun de Palestinenser an d'Politik vum Ariel Sharon, wat em den absurde Virworf vun Antisemitismus abruecht huet, géint den George W. Bush, seng Regierung a seng Administratioun an dee vun hinnen ausgeléiste Krich am Irak, (2003). Den 1. Juli 2006 huet en als Haaptriedner vun der kultureller Amphiktyonie zu Delphi virun der Gefor gewarnt, datt den George W. Bush kéint Atomwaffen asetzen.
De Mikis Theodorakis ass "Doctor honoris causa" vun den Univsersitéite vu Montréal, Tessaloniki, Kreta an Thessalien / Volos a Commandeur vun der franséischer Éierelegioun. Am Joer 2005, wou e säin 80. Gebuertsdag gefeiert huet, krut en de russeschen "Internationalen Andreas-den-Éischtberuffene-Präis" an den IMC-UNESCO-Musekspräis. Obschonn hie gesondheetlech geschwächt ass, komponéiert hie weider - East of the Aegean; Rhapsodie fir Trompett an Orchester - an ergräift Positioun, wann en humanitäre Problem hie beréiert. Sou huet hien nach den 10. November 2008 eng "Deklaratioun" geschriwwen zugonschte vun de griichesche Prisonéier, déi an den Hongerstreik gaange sinn, fir besser Haftkonditiounen ze kréien.
Den Theodorakis a Lëtzebuerg.
Den éischte Kontakt mat Lëtzebuerg huet de Mikis Theodorakis 1954 duerch seng Fra Myrto kritt, där hire Professer um Institut Jolie-Curie zu Paräis e Lëtzebuerger war.
Am Mee 1970 gëtt dem Theodorakis seng Famill vum Jacques Lhardit aus Griicheland geschmuggelt. De Jacques Lhardit, deem seng Fra, d'Josette Robinet, eng Lëtzebuergerin war, sollt sech spéider ëm de Centre de Rencontres Neimënster bekëmmeren.<br>
Op Initiativ vum Guy Wagner kënnt den Theodorakis 1973 eng éischt Kéier op Lëtzebuerg, fir do am Stater Theater den 11. Februar e Concert ze ginn.<br>
De 26. Mee 1976 kommen d'Maria Farantouri an de Petros Pandis op Déifferdeng fir e Concert mat Theodorakis-Musek.
Den 12. Mäerz1978 ass den Theodorakis selwer zu Déifferdeng fir den Anniversaire vum Volleksbildungsveräin (CCD), initiéiert vum Cornel Meder. Am Kader vun dësem Evenement besicht den Theodorakis och eng Ausstellung, déi him am Lycée technique Mathias-Adam zu Péiteng dediéiert ass.
Den 9. Juli 1982 dirigéiert den Theodorakis am Kader vum Iechternacher Festival an der Basilika selwer d'Éischtopféierong am Weste vu senger 2. Sinfonie mam Orchester vun RTL an dem Cyprien Katsaris um Piano.
Den 10. Juli 1982 gëtt vum CEPA der Charlotte Kerr hire Film: "Quo vadis, Mikis" an der Stater Cinemathéik gewissen, a Presenz vum Theodorakis an der Regisseurin.
Den 1. Juli 1983 stellt de Guy Wagner, d'éischt Editioun vu senger Biographie iwwer den Theodorakis um Schlass an der Buerg vir. Dobäi gëtt och d'International Stëftung Mikis Theodorakis "FILIKI" vum Komponist selwer aus der Daf gehuewen.
Den 2. Juli 1973 ass den Theodorakis um "Wisefest" vun der "Zeitung" dobäi.
1985 gëtt "FILIKI" dem Theodorakis seng musekwëssenschaftlech Texter "Anatomie der Musik" an den Editions Phi eraus.
De 24. Mee 1986 gëtt den Theodorakis den 3. Concert mat populärer Musek am Escher Theater a fänkt vun do aus eng Welttournee un.
1987 gëtt "FILIKI" den 1. Band vum Theodorakis senger Autobiogrpahie op Däitsch: "Die Wege des Erzengels" an den Editions Phi eraus. <br>
Am Mee 1987 steet de "FESCHtival" fir de 25. Anniversaire vum Escher Theater am Zeeche vum Mikis Theodorakis, deen awer net op Lëtzebuerg komme kann, well säi Fils George schwéier Verbrennongen erlidden hat.
1988 kënnt den 2. Band vun der Autobiogrpahie "Die Wege des Erzengels" an den Editions Phi eraus. <br>
De 27. Juli 1990 ass am Kader vun der Summerakademie vum CEPA d'Éischtopféierong vum Film "Mikis Theodorakis - Eine Stimme für die Freiheit" vun der Vivien Treuleben, a Presenz vun der Regisseurin an hirem Staff.
1991 publizéiert "FILIKI" den 3. Band vun "Die Wege des Erzengels" an den Editions Phi.
Den 8. September 1991 gëtt den Theodorakis säi 4. Concert: "Theodorakis chante Theodorakis" am Escher Theater. Dee gëtt fir den CNA vum Vivien Treuleben verfilmt an 1993 op RTL Tele Lëtzebuerg gewisen.
1992 an 1993 gëtt de Ballet "Zorba le Grec" am Escher Theater gewisen, 1995 am Stater Theater an 2005 zu Ettelbréck am CAPe.
Den 10. Oktober 1992 gëtt de "Canto General" an engem Projet vum InECC am Escher Theater ënner der Leedung vum Pierre Cao opgefouert. De Mikis Theodorakis kënnt op Esch an dirigéiert doraus säi "Neruda Requiem aeternam".
Den 2. Mee 1995 gëtt dem Mikis Theodorakis seng Oper "Electra" am Stater Theater uropgefouert: e grousse Verdéngscht vum ze vill fréi verstuerwenen Direkter Jeannot Comes. An de Foyere vum Theater gëtt eng vum Guy Wagner zesummegestallt Ausstellung gewisen an déi 2. Editioun vun der Theodorakis-Biographie op däitsch virgestallt
De 15. Mee 1995 ass den Theodorakis fir d'lescht am Land fir e Concert zu Déifferdeng mat der Maria Farantouri, a Presenz vum Prënz Guillaume an der Prinzessin Sybilla.
Den 12. September 1996 mécht de Guy Wagner den Internet-Site fir den Theodorakis an dräi Sproochen op, dee just zum 80. Gebuertsdag vum Mikis säin 200.000 Visiteur hat.
1998 an 1999 ass d'Maria Farantouri am Casino zu Munneref an am Stater Conservatoire.
De 6. Mee 1998 ass déi éischt Emission "Integral vum Mikis Theodorakis sengem Wierk" vum Guy Wagner um Radio 100,7. Et gëtt am Ganzen 170 Emissiounen, déi bis de 26. Dezember 2001 daueren an 210 Stonne Musek a Presentatioun duerstellen.
De 14. Oktober 2000 ass d'Maria Farantouri am CAPe zu Ettelbréck. Bei där Geleeënheet gëtt déi franséisch Versioun vum Guy Wagner senger Biographie: "Mikis Theodorakis. Une vie pour la Grèce", Editions PHI virgestallt.
De 14. Oktober 2001 ginn dem Theodorakis seng "Poèmes - Gedichte" (Editions PHI) zweesproocheg op der Frankfurter Buchmesse presentéiert vun der Stëftong "FILIKI".
Den 12. Juni 2002 feieren d'Amis de la Grèce hire 50. Gebuertsdag mat engem Concert Maria Farantouri a Musek vum Theodorakis am Stater Conservatoire.
Den 22. Februar 2003 spillt den Orchestre philharmonique du Luxembourg am Megaron zu Athen déi 2. Sinfonie vum Theodorakis, ënner der Leedong vum Bramwell Tovey, mat dem Jean Muller als Solist. Den Theodorakis ass beim Concert dobäi.
De 24. Juli 2004 dirigéiert de Martin Folz de "Canto General" um Wolzer Festival.
Am Theodorakis sengem Jubiläumsjor 2005 huet den Nationale Literaturzentrum vu Miersch vum 3. Februar bis den 22. Abrëll eng grouss Ausstellung gewisen: "Mikis Theodorakis, témoin de notre époque", konzipéiert a realiséiert vum Guy Wagner. De multimedialen Deel war vu sengem Fils Serge.
Am Kader vun dëser Ausstellung war de 4. Februar e Concert mat Kammermusek vum Theodorakis zu Miersch am CNL, gespillt vum Henning Schmiedt, Jens Naumilkat a Volker Schlott, des Weideren eng Liesong mat Ina an Asteris Kutulas, e Concert Maria Farantouri-Henning Schmiedt am CAPe Ettelbréck, an d'Stater Cinemathéik huet vun Abrëll bis Juni sechs Filmer mat Musek vum Theodorakis gewisen: "Zorba, Etat de Siège, Serpico, Iphigenia, Trojan Women" an "Elektra".
Den 12. Mäerz 2005 huet d'Nena Venetsanou e Concert zu Éiere vum Mikis Theodorakis zu Nidderaanwen ginn, an den 28. Juli huet den CEPA am Kader vun der Summerakademie an der Handwierkerschoul e Gittarezital mam Rainer Rohloff organiséiert.
D'Kulturzäitschrëft "Galerie" huet am Juli 2005 en 48-säitegen Dossier iwwer de Mikis Theodorakis publizéiert.
Den 23. November 2005 huet de Lëtzebuerger Ambassadeur fir Griicheland, S. E. Conrad Bruch, dem Mikis Theodorakis d'Insignie vum Grand Officier vum Lëtzebuerger Ordre de Mérite an de Botschaftsraimlechkeeten zu Athen iwwerreecht. D'Laudatio huet de Guy Wagner gehalen.
2007, am Kader vun der Inauguratioun vum neie Gebai vun der Banque centrale du Luxembourg goufen och Dokumenter vun dëser Presenz hei zu Lëtzebuerg ausgestallt.
Dem Theodorakis säi musekalescht Wierk. Eng Synthes.
Lidder a Liddzyklen.
De Mikis Theodorakis huet iwwer dausend Lidder geschriwwen. Dorënner ass eng grouss Zuel vun Zyklen (e Genre, deen hien eréischt an d'Musek vu senger Heemecht agefouert huet). Si baséieren op Gedichter vun de bedeitendste griicheschen Dichter, awer och vum Federico Garcia Lorca a vum Pablo Neruda. Si gehéieren haut zum Kultugutt vun dem griichesche Vollek: "Epitaphios", "Archipelagos", "Politia, A-D", "Epiphania", "Die Geisel", "Kleine Zykladen", "Mauthausen", "Romiossini (Griichentum)", "D'Sonn an d'Zäit", "Mythologie", "Ta Lyrika", "Lidder aus der batterer Heemecht", "D'Quartiere vun der Welt", "Dionysos", "Phaedra", "Wéi en ale Wand", "E Mier voll Musek", "Lyrikotera", "Lyrikotata", "Erimia" (Einsamkeet), "Odysseia"...
Filmmusek.
Televisioun.
"Fir déi mat (x) bezeechent Filmer a Fernsehspiller ass Musek vum Theodorakis benotzt ginn, ouni datt de Komponist der awer extra dofir geschriwwen hätt. Dat gëllt besonnesch och fir Z, wou den Theodorakis keng konnt schreiwen, well en an der Verbannung zu Zatouna war."

139 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
141 v. Chr. | 140 v. Chr. | 139 v. Chr. | 138 v. Chr. | 137 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 139 v. Chr."

138 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
140 v. Chr. | 139 v. Chr. | 138 v. Chr. | 137 v. Chr. | 136 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 138 v. Chr."

137 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
139 v. Chr. | 138 v. Chr. | 137 v. Chr. | 136 v. Chr. | 135 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 137 v. Chr."

136 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
138 v. Chr. | 137 v. Chr. | 136 v. Chr. | 135 v. Chr. | 134 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 136 v. Chr."

135 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
137 v. Chr. | 136 v. Chr. | 135 v. Chr. | 134 v. Chr. | 133 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 135 v. Chr."

134 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
136 v. Chr. | 135 v. Chr. | 134 v. Chr. | 133 v. Chr. | 132 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 134 v. Chr."

133 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
135 v. Chr. | 134 v. Chr. | 133 v. Chr. | 132 v. Chr. | 131 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 133 v. Chr."

132 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
134 v. Chr. | 133 v. Chr. | 132 v. Chr. | 131 v. Chr. | 130 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 132 v. Chr."

131 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
133 v. Chr. | 132 v. Chr. | 131 v. Chr. | 130 v. Chr. | 129 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 131 v. Chr."

130 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
132 v. Chr. | 131 v. Chr. | 130 v. Chr. | 129 v. Chr. | 128 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 130 v. Chr."

129 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
131 v. Chr. | 130 v. Chr. | 129 v. Chr. | 128 v. Chr. | 127 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 129 v. Chr."

128 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
130 v. Chr. | 129 v. Chr. | 128 v. Chr. | 127 v. Chr. | 126 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 128 v. Chr."

127 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
129 v. Chr. | 128 v. Chr. | 127 v. Chr. | 126 v. Chr. | 125 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 127 v. Chr."

126 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
128 v. Chr. | 127 v. Chr. | 126 v. Chr. | 125 v. Chr. | 124 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 126 v. Chr."

125 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
127 v. Chr. | 126 v. Chr. | 125 v. Chr. | 124 v. Chr. | 123 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 125 v. Chr."

124 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
126 v. Chr. | 125 v. Chr. | 124 v. Chr. | 123 v. Chr. | 122 v. Chr. 
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 124 v. Chr."

123 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
125 v. Chr. | 124 v. Chr. | 123 v. Chr. | 122 v. Chr. | 121 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 123 v. Chr."

122 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
124 v. Chr. | 123 v. Chr. | 122 v. Chr. | 121 v. Chr. | 120 v. Chr. 
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 122 v. Chr."

121 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
123 v. Chr. | 122 v. Chr. | 121 v. Chr. | 120 v. Chr. | 119 v. Chr. 
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 121 v. Chr."

120 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
122 v. Chr. | 121 v. Chr. | 120 v. Chr. | 119 v. Chr. | 118 v. Chr. 
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 120 v. Chr."

119 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
121 v. Chr. | 120 v. Chr. | 119 v. Chr. | 118 v. Chr. | 117 v. Chr. 
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 119 v. Chr."

118 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
120 v. Chr. | 119 v. Chr. | 118 v. Chr. | 117 v. Chr. | 116 v. Chr. 
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 118 v. Chr."

117 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
119 v. Chr. | 118 v. Chr. | 117 v. Chr. | 116 v. Chr. | 115 v. Chr. 
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 117 v. Chr."

116 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
118 v. Chr. | 117 v. Chr. | 116 v. Chr. | 115 v. Chr. | 114 v. Chr. 
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 116 v. Chr."

115 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
117 v. Chr. | 116 v. Chr. | 115 v. Chr. | 114 v. Chr. | 113 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 115 v. Chr."

114 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
116 v. Chr. | 115 v. Chr. | 114 v. Chr. | 113 v. Chr. | 112 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 114 v. Chr."

Der Name der Rose:
Dësen Artikel beschäftegt sech mam Film "Der Name der Rose". Fir d'Buch vum Umberto Eco, kuckt w.e.g. den Artikel "Il nome della rosa".
Der Name der Rose ass e Film vum Jean-Jacques Annaud aus dem Joer 1986 mam Sean Connery a Christian Slater an den Haaptrollen.
Ëm wat geet et am Film?
Mir schreiwen d'Joer 1327 vun eiser Här. No engem mysteriéisen Doudesfall an enger Benediktiner- Abtei sinn d'Pateren iwwerzeegt, datt d'Apokalyps net wäit ewech ass. Well awer e Konzil an der Abtei usteet, wou den Abt (Michael Lonsdale) en Treffen tëscht enger Franziskaner- an enger Delegatioun vum Poopst arrangéiere soll, fir doriwwer ze schwätzen, wéi räich d'Kierch eigentlech däerf sinn, gëtt de Franziskanerpater William vu Baskerville (Sean Connery), erbäigeruff, fir bei der Opklärung vum Doudesfall ze hëllefen, éier den illustre Besuch ukënnt.
Mä ouni datt deen een Doud opgekläert gëtt, stierwen nach eng Partie aner Pateren e mysteriéisen Doud, an de William a säi jonken Noviz Adson vu Melk (Christian Slater) kommen engem Geheimnis vun der Abtei op d'Spur, wat dës léiwer verstoppe géif. Donieft kréie si och nach mat der helleger Inquisitioun ze dinn, a si hunn all Hänn voll ze dinn, fir dës vun der Onschold vu "Ketzer" z'iwwerzeegen.
Zitater.
William vu Baskerville: "Adso, if I knew the answers to everything, I would be teaching theology in Paris."
Jorge de Burgos: "Christ never laughed."<br> 
William vu Baskerville: "Can we be so sure ?"<br> 
Jorge de Burgos: "There is nothing in the Scriptures to say that he did."<br> 
William vu Baskerville: "And there's nothing in the Scriptures to say that he did not."

113 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
115 v. Chr. | 114 v. Chr. | 113 v. Chr. | 112 v. Chr. | 111 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 113 v. Chr."

112 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
114 v. Chr. | 113 v. Chr. | 112 v. Chr. | 111 v. Chr. | 110 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 112 v. Chr."

111 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
113 v. Chr. | 112 v. Chr. | 111 v. Chr. | 110 v. Chr. | 109 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 111 v. Chr."

110 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
112 v. Chr. | 111 v. Chr. | 110 v. Chr. | 109 v. Chr. | 108 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 110 v. Chr."

109 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
111 v. Chr. | 110 v. Chr. | 109 v. Chr. | 108 v. Chr. | 107 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 109 v. Chr."

108 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
110 v. Chr. | 109 v. Chr. | 108 v. Chr. | 107 v. Chr. | 106 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 108 v. Chr."

107 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
109 v. Chr. | 108 v. Chr. | 107 v. Chr. | 106 v. Chr. | 105 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 107 v. Chr."

106 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
108 v. Chr. | 107 v. Chr. | 106 v. Chr. | 105 v. Chr. | 104 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 106 v. Chr."

105 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
107 v. Chr. | 106 v. Chr. | 105 v. Chr. | 104 v. Chr. | 103 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 105 v. Chr."

104 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
106 v. Chr. | 105 v. Chr. | 104 v. Chr. | 103 v. Chr. | 102 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 104 v. Chr."

103 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
105 v. Chr. | 104 v. Chr. | 103 v. Chr. | 102 v. Chr. | 101 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 103 v. Chr."

102 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
104 v. Chr. | 103 v. Chr. | 102 v. Chr. | 101 v. Chr. | 100 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 102 v. Chr."

101 v. Chr.:
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
103 v. Chr. | 102 v. Chr. | 101 v. Chr. | 100 v. Chr. | 99 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 101 v. Chr."

99 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
104 v. Chr. | 103 v. Chr. | 102 v. Chr. | 101 v. Chr. | 100 v. Chr. | 99 v. Chr. | 98 v. Chr. | 97 v. Chr. | 96 v. Chr. | 95 v. Chr. | 94 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 99 v. Chr."

98 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
103 v. Chr. | 102 v. Chr. | 101 v. Chr. | 100 v. Chr. | 99 v. Chr. | 98 v. Chr. | 97 v. Chr. | 96 v. Chr. | 95 v. Chr. | 94 v. Chr. | 93 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 98 v. Chr."

97 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
102 v. Chr. | 101 v. Chr. | 100 v. Chr. | 99 v. Chr. | 98 v. Chr. | 97 v. Chr. | 96 v. Chr. | 95 v. Chr. | 94 v. Chr. | 93 v. Chr. | 92 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 97 v. Chr."

96 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
101 v. Chr. | 100 v. Chr. | 99 v. Chr. | 98 v. Chr. | 97 v. Chr. | 96 v. Chr. | 95 v. Chr. | 94 v. Chr. | 93 v. Chr. | 92 v. Chr. | 91 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 96 v. Chr."

95 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
100 v. Chr. | 99 v. Chr. | 98 v. Chr. | 97 v. Chr. | 96 v. Chr. | 95 v. Chr. | 94 v. Chr. | 93 v. Chr. | 92 v. Chr. | 91 v. Chr. | 90 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 95 v. Chr."

94 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
99 v. Chr. | 98 v. Chr. | 97 v. Chr. | 96 v. Chr. | 95 v. Chr. | 94 v. Chr. | 93 v. Chr. | 92 v. Chr. | 91 v. Chr. | 90 v. Chr. | 89 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 94 v. Chr."

93 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
98 v. Chr. | 97 v. Chr. | 96 v. Chr. | 95 v. Chr. | 94 v. Chr. | 93 v. Chr. | 92 v. Chr. | 91 v. Chr. | 90 v. Chr. | 89 v. Chr. | 88 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 93 v. Chr."

91 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
96 v. Chr. | 95 v. Chr. | 94 v. Chr. | 93 v. Chr. | 92 v. Chr. | 91 v. Chr. | 90 v. Chr. | 89 v. Chr. | 88 v. Chr. | 87 v. Chr. | 86 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 91 v. Chr."

90 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
95 v. Chr. | 94 v. Chr. | 93 v. Chr. | 92 v. Chr. | 91 v. Chr. | 90 v. Chr. | 89 v. Chr. | 88 v. Chr. | 87 v. Chr. | 86 v. Chr. | 85 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 90 v. Chr."

89 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
94 v. Chr. | 93 v. Chr. | 92 v. Chr. | 91 v. Chr. | 90 v. Chr. | 89 v. Chr. | 88 v. Chr. | 87 v. Chr. | 86 v. Chr. | 85 v. Chr. | 84 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 89 v. Chr."

88 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
93 v. Chr. | 92 v. Chr. | 91 v. Chr. | 90 v. Chr. | 89 v. Chr. | 88 v. Chr. | 87 v. Chr. | 86 v. Chr. | 85 v. Chr. | 84 v. Chr. | 83 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 88 v. Chr."

87 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
92 v. Chr. | 91 v. Chr. | 90 v. Chr. | 89 v. Chr. | 88 v. Chr. | 87 v. Chr. | 86 v. Chr. | 85 v. Chr. | 84 v. Chr. | 83 v. Chr. | 82 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 87 v. Chr."

86 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
91 v. Chr. | 90 v. Chr. | 89 v. Chr. | 88 v. Chr. | 87 v. Chr. | 86 v. Chr. | 85 v. Chr. | 84 v. Chr. | 83 v. Chr. | 82 v. Chr. | 81 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 86 v. Chr."

85 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
90 v. Chr. | 89 v. Chr. | 88 v. Chr. | 87 v. Chr. | 86 v. Chr. | 85 v. Chr. | 84 v. Chr. | 83 v. Chr. | 82 v. Chr. | 81 v. Chr. | 80 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 85 v. Chr."

83 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
88 v. Chr. | 87 v. Chr. | 86 v. Chr. | 85 v. Chr. | 84 v. Chr. | 83 v. Chr. | 82 v. Chr. | 81 v. Chr. | 80 v. Chr. | 79 v. Chr. | 78 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 83 v. Chr."

82 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
87 v. Chr. | 86 v. Chr. | 85 v. Chr. | 84 v. Chr. | 83 v. Chr. | 82 v. Chr. | 81 v. Chr. | 80 v. Chr. | 79 v. Chr. | 78 v. Chr. | 77 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 82 v. Chr."

81 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
86 v. Chr. | 85 v. Chr. | 84 v. Chr. | 83 v. Chr. | 82 v. Chr. | 81 v. Chr. | 80 v. Chr. | 79 v. Chr. | 78 v. Chr. | 77 v. Chr. | 76 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 81 v. Chr."

80 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
85 v. Chr. | 84 v. Chr. | 83 v. Chr. | 82 v. Chr. | 81 v. Chr. | 80 v. Chr. | 79 v. Chr. | 78 v. Chr. | 77 v. Chr. | 76 v. Chr. | 75 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 80 v. Chr."

79 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
84 v. Chr. | 83 v. Chr. | 82 v. Chr. | 81 v. Chr. | 80 v. Chr. | 79 v. Chr. | 78 v. Chr. | 77 v. Chr. | 76 v. Chr. | 75 v. Chr. | 74 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 79 v. Chr."

77 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
82 v. Chr. | 81 v. Chr. | 80 v. Chr. | 79 v. Chr. | 78 v. Chr. | 77 v. Chr. | 76 v. Chr. | 75 v. Chr. | 74 v. Chr. | 73 v. Chr. | 72 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 77 v. Chr."

76 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
81 v. Chr. | 80 v. Chr. | 79 v. Chr. | 78 v. Chr. | 77 v. Chr. | 76 v. Chr. | 75 v. Chr. | 74 v. Chr. | 73 v. Chr. | 72 v. Chr. | 71 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 76 v. Chr."

75 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
80 v. Chr. | 79 v. Chr. | 78 v. Chr. | 77 v. Chr. | 76 v. Chr. | 75 v. Chr. | 74 v. Chr. | 73 v. Chr. | 72 v. Chr. | 71 v. Chr. | 70 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 75 v. Chr."

74 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
79 v. Chr. | 78 v. Chr. | 77 v. Chr. | 76 v. Chr. | 75 v. Chr. | 74 v. Chr. | 73 v. Chr. | 72 v. Chr. | 71 v. Chr. | 70 v. Chr. | 69 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 74 v. Chr."

72 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
77 v. Chr. | 76 v. Chr. | 75 v. Chr. | 74 v. Chr. | 73 v. Chr. | 72 v. Chr. | 71 v. Chr. | 70 v. Chr. | 69 v. Chr. | 68 v. Chr. | 67 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 72 v. Chr."

71 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
76 v. Chr. | 75 v. Chr. | 74 v. Chr. | 73 v. Chr. | 72 v. Chr. | 71 v. Chr. | 70 v. Chr. | 69 v. Chr. | 68 v. Chr. | 67 v. Chr. | 66 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 71 v. Chr."

70 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
75 v. Chr. | 74 v. Chr. | 73 v. Chr. | 72 v. Chr. | 71 v. Chr. | 70 v. Chr. | 69 v. Chr. | 68 v. Chr. | 67 v. Chr. | 66 v. Chr. | 65 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 70 v. Chr."

67 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
72 v. Chr. | 71 v. Chr. | 70 v. Chr. | 69 v. Chr. | 68 v. Chr. | 67 v. Chr. | 66 v. Chr. | 65 v. Chr. | 64 v. Chr. | 63 v. Chr. | 62 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 67 v. Chr."

66 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
71 v. Chr. | 70 v. Chr. | 69 v. Chr. | 68 v. Chr. | 67 v. Chr. | 66 v. Chr. | 65 v. Chr. | 64 v. Chr. | 63 v. Chr. | 62 v. Chr. | 61 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 66 v. Chr."

64 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
69 v. Chr. | 68 v. Chr. | 67 v. Chr. | 66 v. Chr. | 65 v. Chr. | 64 v. Chr. | 63 v. Chr. | 62 v. Chr. | 61 v. Chr. | 60 v. Chr. | 59 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 64 v. Chr."

61 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
66 v. Chr. | 65 v. Chr. | 64 v. Chr. | 63 v. Chr. | 62 v. Chr. | 61 v. Chr. | 60 v. Chr. | 59 v. Chr. | 58 v. Chr. | 57 v. Chr. | 56 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 61 v. Chr."

60 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
65 v. Chr. | 64 v. Chr. | 63 v. Chr. | 62 v. Chr. | 61 v. Chr. | 60 v. Chr. | 59 v. Chr. | 58 v. Chr. | 57 v. Chr. | 56 v. Chr. | 55 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 60 v. Chr."

58 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
63 v. Chr. | 62 v. Chr. | 61 v. Chr. | 60 v. Chr. | 59 v. Chr. | 58 v. Chr. | 57 v. Chr. | 56 v. Chr. | 55 v. Chr. | 54 v. Chr. | 53 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 58 v. Chr."

57 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
62 v. Chr. | 61 v. Chr. | 60 v. Chr. | 59 v. Chr. | 58 v. Chr. | 57 v. Chr. | 56 v. Chr. | 55 v. Chr. | 54 v. Chr. | 53 v. Chr. | 52 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 57 v. Chr."

54 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
59 v. Chr. | 58 v. Chr. | 57 v. Chr. | 56 v. Chr. | 55 v. Chr. | 54 v. Chr. | 53 v. Chr. | 52 v. Chr. | 51 v. Chr. | 50 v. Chr. | 49 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 54 v. Chr."

52 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
57 v. Chr. | 56 v. Chr. | 55 v. Chr. | 54 v. Chr. | 53 v. Chr. | 52 v. Chr. | 51 v. Chr. | 50 v. Chr. | 49 v. Chr. | 48 v. Chr. | 47 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 52 v. Chr."

50 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
55 v. Chr. | 54 v. Chr. | 53 v. Chr. | 52 v. Chr. | 51 v. Chr. | 50 v. Chr. | 49 v. Chr. | 48 v. Chr. | 47 v. Chr. | 46 v. Chr. | 45 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 50 v. Chr."

47 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
52 v. Chr. | 51 v. Chr. | 50 v. Chr. | 49 v. Chr. | 48 v. Chr. | 47 v. Chr. | 46 v. Chr. | 45 v. Chr. | 44 v. Chr. | 43 v. Chr. | 42 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 47 v. Chr."

43 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
48 v. Chr. | 47 v. Chr. | 46 v. Chr. | 45 v. Chr. | 44 v. Chr. | 43 v. Chr. | 42 v. Chr. | 41 v. Chr. | 40 v. Chr. | 39 v. Chr. | 38 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 43 v. Chr."

42 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
47 v. Chr. | 46 v. Chr. | 45 v. Chr. | 44 v. Chr. | 43 v. Chr. | 42 v. Chr. | 41 v. Chr. | 40 v. Chr. | 39 v. Chr. | 38 v. Chr. | 37 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 42 v. Chr."

41 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
46 v. Chr. | 45 v. Chr. | 44 v. Chr. | 43 v. Chr. | 42 v. Chr. | 41 v. Chr. | 40 v. Chr. | 39 v. Chr. | 38 v. Chr. | 37 v. Chr. | 36 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 41 v. Chr."

40 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
45 v. Chr. | 44 v. Chr. | 43 v. Chr. | 42 v. Chr. | 41 v. Chr. | 40 v. Chr. | 39 v. Chr. | 38 v. Chr. | 37 v. Chr. | 36 v. Chr. | 35 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 40 v. Chr."

39 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
44 v. Chr. | 43 v. Chr. | 42 v. Chr. | 41 v. Chr. | 40 v. Chr. | 39 v. Chr. | 38 v. Chr. | 37 v. Chr. | 36 v. Chr. | 35 v. Chr. | 34 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 39 v. Chr."

38 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
43 v. Chr. | 42 v. Chr. | 41 v. Chr. | 40 v. Chr. | 39 v. Chr. | 38 v. Chr. | 37 v. Chr. | 36 v. Chr. | 35 v. Chr. | 34 v. Chr. | 33 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 38 v. Chr."

37 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
42 v. Chr. | 41 v. Chr. | 40 v. Chr. | 39 v. Chr. | 38 v. Chr. | 37 v. Chr. | 36 v. Chr. | 35 v. Chr. | 34 v. Chr. | 33 v. Chr. | 32 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 37 v. Chr."

36 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
41 v. Chr. | 40 v. Chr. | 39 v. Chr. | 38 v. Chr. | 37 v. Chr. | 36 v. Chr. | 35 v. Chr. | 34 v. Chr. | 33 v. Chr. | 32 v. Chr. | 31 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 36 v. Chr."

35 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
40 v. Chr. | 39 v. Chr. | 38 v. Chr. | 37 v. Chr. | 36 v. Chr. | 35 v. Chr. | 34 v. Chr. | 33 v. Chr. | 32 v. Chr. | 31 v. Chr. | 30 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 35 v. Chr."

34 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
39 v. Chr. | 38 v. Chr. | 37 v. Chr. | 36 v. Chr. | 35 v. Chr. | 34 v. Chr. | 33 v. Chr. | 32 v. Chr. | 31 v. Chr. | 30 v. Chr. | 29 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 34 v. Chr."

33 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
38 v. Chr. | 37 v. Chr. | 36 v. Chr. | 35 v. Chr. | 34 v. Chr. | 33 v. Chr. | 32 v. Chr. | 31 v. Chr. | 30 v. Chr. | 29 v. Chr. | 28 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 33 v. Chr."

32 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
37 v. Chr. | 36 v. Chr. | 35 v. Chr. | 34 v. Chr. | 33 v. Chr. | 32 v. Chr. | 31 v. Chr. | 30 v. Chr. | 29 v. Chr. | 28 v. Chr. | 27 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 32 v. Chr."

30 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
35 v. Chr. | 34 v. Chr. | 33 v. Chr. | 32 v. Chr. | 31 v. Chr. | 30 v. Chr. | 29 v. Chr. | 28 v. Chr. | 27 v. Chr. | 26 v. Chr. | 25 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 30 v. Chr."

29 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
34 v. Chr. | 33 v. Chr. | 32 v. Chr. | 31 v. Chr. | 30 v. Chr. | 29 v. Chr. | 28 v. Chr. | 27 v. Chr. | 26 v. Chr. | 25 v. Chr. | 24 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 29 v. Chr."

28 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
33 v. Chr. | 32 v. Chr. | 31 v. Chr. | 30 v. Chr. | 29 v. Chr. | 28 v. Chr. | 27 v. Chr. | 26 v. Chr. | 25 v. Chr. | 24 v. Chr. | 23 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 28 v. Chr."

27 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
32 v. Chr. | 31 v. Chr. | 30 v. Chr. | 29 v. Chr. | 28 v. Chr. | 27 v. Chr. | 26 v. Chr. | 25 v. Chr. | 24 v. Chr. | 23 v. Chr. | 22 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 27 v. Chr."

26 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
31 v. Chr. | 30 v. Chr. | 29 v. Chr. | 28 v. Chr. | 27 v. Chr. | 26 v. Chr. | 25 v. Chr. | 24 v. Chr. | 23 v. Chr. | 22 v. Chr. | 21 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 26 v. Chr."

25 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
30 v. Chr. | 29 v. Chr. | 28 v. Chr. | 27 v. Chr. | 26 v. Chr. | 25 v. Chr. | 24 v. Chr. | 23 v. Chr. | 22 v. Chr. | 21 v. Chr. | 20 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 25 v. Chr."

24 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
29 v. Chr. | 28 v. Chr. | 27 v. Chr. | 26 v. Chr. | 25 v. Chr. | 24 v. Chr. | 23 v. Chr. | 22 v. Chr. | 21 v. Chr. | 20 v. Chr. | 19 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 24 v. Chr."

23 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
28 v. Chr. | 27 v. Chr. | 26 v. Chr. | 25 v. Chr. | 24 v. Chr. | 23 v. Chr. | 22 v. Chr. | 21 v. Chr. | 20 v. Chr. | 19 v. Chr. | 18 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 23 v. Chr."

22 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert
27 v. Chr. | 26 v. Chr. | 25 v. Chr. | 24 v. Chr. | 23 v. Chr. | 22 v. Chr. | 21 v. Chr. | 20 v. Chr. | 19 v. Chr. | 18 v. Chr. | 17 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 22 v. Chr."

Ambulancier:
En Ambulancier ass eng Persoun, déi op enger Ambulanz matfiert an eng entspriechend Ausbildung huet. Zu Lëtzebuerg beschreift "Ambulancier" d'Ausbildung, déi sou eng Persoun huet, sou wéi et zum Beispill an Däitschland mat den Ausbildungen zum "Rettungsassistent", "Rettungssanitäter" oder "Rettungshelfer" gehale gëtt.
De Lëtzebuerger Ambulancier.
Ausbildung.
Zu Lëtzebuerg ginn d'Ambulancieren vun der Protex an der Croix Rouge vun der Protection Civile ausgebilt. Als Viraussetzung muss een en Éischt-Hëllef-Cours absolvéiert hunn. Fir Stagiairesambulancier muss een op d'mannst 16 Joer hunn, Member an engem "Centre de Secours" sinn, an do regelméisseg am 2-Wochen-Takt an d'Ambulancierscourse goen. Déi Coursen zéie sech iwwer 2 Joer. Gläichzäiteg geet een eng Kéier am Joer an d'École nationale de la Protection Civile zu Schëmpech. An där Zäit ass ee Stagiaireambulancier an et däerf een als drëtte Mann mat zwéin aneren Ambulanciere matfueren. No zwee Joer däerf een dann den Ambulanciersexamen maachen, en Examen, dee sech an e prakteschen, e schrëftlechen an e mëndlechen Deel opdeelt. Wann een dee gepackt huet ass een Ambulancier, et muss een awer weiderhin op d'mannst bei 60% vun de Course matmaachen.
Befäegungen.
En Ambulancier ass u sech en Transportspezialist fir blesséiert oder krank Persounen. Seng Kompetenze si grondsätzlech all Moossnamen, ofgesi vu sougenannten "Actes Medicales", zu deenen all Medikamentenofgab oder Kierperverletzung zielt. Dat heescht, et ass een net berechtegt, Medikamenter ze ginn, Perfusiounen ze setzen an ähnleches. Allerdéngs huet en d'Méiglechkeet, eng Sauerstofftherapie ze maachen, well duerch déi d'Geforen nëmmen ënner ondenkbaren Zoustänn real sinn. D'Aufgabe sinn also d'Iwwerwachung, den Transport, d'Betreiung sou wéi einfach liewensrettend Moossname wéi Verbänn uleeën, Beootmung, Häerzdrockmassage, Ofsaugen an Immobilisatioun.

Rettungskorsseli:
E Rettungskorsseli, dacks och KED (vum Hierstellernumm "Kendrick Extraction Device") genannt, ass e Geschir fir blesséiert Persounen aus Autoen erauszehuelen. 
Intro.
E KED besteet aus engem haarden a steiwe Réckendeel mat Striewen dran, deen op der Bauch- a Kapphéicht eng Läischt huet, déi ee kann ëmklappen. De KED gëtt um Patient festgemaach, zousätzlech gëtt de Kapp mat enger Minerv fixéiert. Wann de KED ugeluecht ass, kann een d'Persoun ouni hir dobäi d'Réck- oder d'Kapppositioun ze veränneren, aus dem Auto hiewen.
Sou hëlleft e KED, Wierbelsaileverletzungen ze verhënneren.
Info an Opbau.
De Rettungskorsseli huet am Bauchberäich 3 getrennt Fixersiounsgurter déi mat de Faarwe Rout, Giel a Blo markéiert sinn. Zousätzlech zu denn 3 Gurter ass nach op all Säit hannen am Réck e schwaarze Gurt, dee sech vir tëscht de Bee kräizt an da fixéiert gëtt.

Lëscht vun de lëtzebuergesche Premierministeren:
Dës Lëscht vun de lëtzebuergesche Premierministeren ass en Deel vun de .

Jean-Claude Juncker:
De Jean-Claude Juncker, gebuer den 9. Dezember 1954 zu Réiden, ass e lëtzebuergesche Politiker. De 15. Juli 2014 gouf hie vum Europäesche Parlament zum President vun der Europëscher Kommissioun gewielt, wouzou den Europäesche Conseil hien de 27. Juni 2014 designéiert hat.
Hie war vun 1982 bis 2013 ouni Ënnerbriechung Member vun der Lëtzebuerger Regierung an zanter 1995 Premierminister (zäitweileg och Finanzminister). Ausserdeem war hie vum 1. Januar 2005 bis den 21. Januar 2013 President vum Eurogrupp. No de Chamberwale vum 20. Oktober 2013 war hien Deputéierten an der Chamber.
Säi Liewen.
Als Jong vun engem Employé vun der ARBED ass de Jean-Claude Juncker zu Bieles (Gemeng Suessem) opgewuess. Säi Lycée huet en an der École apostolique vun den Häerz-Jesu Pateren zu Clairefontaine gemaach, an de Premièresexamen 1974 am Lycée Michel Rodange an der Stad.
1975 bis 1979 huet hien no eegenen Aussoen "ouni groussen Enthusiasmus" Droit op der Universitéit Stroossbuerg studéiert an dës Studië mat enger Maîtrise ofgeschloss.
1980 gouf de Jean-Claude Juncker an der Stad Lëtzebuerg um Barreau als Affekot vereedegt, huet awer dëse Beruff bis ewell net praktizéiert. Zanter 1974 engagéiert hie sech an der Chrëschtlech Sozialer Vollekspartei (CSV) a gouf 1979 parlamentaresche Sekretär vun där Partei.
De Jean-Claude Juncker ass bestuet, d'Koppel huet keng Kanner.
Regierungsmember.
1982, mat knapps 28 Joer, gouf hie Staatssekretär fir Aarbecht a Sozialversécherung an der Regierung Werner-Thorn-Flesch. Bei de Chamberwale vum 17. Juni 1984 gouf de Jean-Claude Juncker fir d'éischt Kéier an d'Chamber gewielt, huet dat Mandat awer net ugeholl, wéi en zum Aarbechtsminister a Budgetsminister an der Regierung Santer-Poos I ernannt gouf. No de Chamberwale vum 18. Juni 1989 gouf hie Finanzminister an Aarbechtsminister an der Regierung Santer-Poos II. 1991, als President vum Conseil vun de Wirtschafts- a Finanzministere vun der EG (EcoFin), huet de Jean-Claude Juncker den Traité iwwer d'Europäesch Unioun ("Traité vu Maastricht") mat ausgeschafft, besonnesch déi Voleten, déi d'Wirtschafts- a Währungsunioun (EMU) betreffen. Et ass och hien, deen um informelle Conseil vun den EGs-Finanzministeren zu Lëtzebuerg de Prinzip vum "opting out" fir Groussbritannien geschaaft huet an domat d'Negociatiounen ëm d'EMU gerett huet.
Am Hierscht 1989 hat hien e schrot Autosaccident, wéinst deem en zwou Wochen am Koma louch.
1992 huet de Jean-Claude Juncker op nationalem Plang eng grouss Steierreform ausgeschafft, déi den 1. Januar 1993 a Kraaft getrueden ass. Tëscht 1990 a 1995 war hien zousätzlech President vun der CSV.
Premierminister.
Bei de Chamberwale vum 12. Juni 1994 gouf de Jean-Claude Juncker an d'Parlament erëmgewielt, huet awer an der Regierung Santer-Poos III, seng Funktiounen als Finanz- an Aarbechtsminister bäibehalen. Den 20. Januar 1995, nodeem de Jacques Santer zum President vun der Europäescher Kommissioun ernannt gouf, gouf de Jean-Claude Juncker Premierminister a Staatsminister vu Lëtzebuerg. Hien huet awer och nach seng zwéi vireg Portefeuillë bäibehalen.
Am Juni 1999, no de Chamberwalen, gouf de Jean-Claude Juncker nees zum Premier ernannt, dës Kéier vun enger Koalitiounsregierung, déi aus Vertrieder vun der CSV an der Demokratescher Partei (DP) zesummegesat ass. Ausserdeem war hien zoustänneg fir d'Finanzen an d'Kommunikatiounen.
Wéinst sengem bis dohi perséinleche beschte Resultat bei de Chamberwale vum 13. Juni 2004 gouf de Jean-Claude Juncker op en Neits Premierminister, Staats- a Finanzminister vun enger Regierung, déi aus Vertrieder vun der CSV an der Lëtzebuerger Sozialistescher Aarbechterpartei (LSAP) zesummegesat ass (d'Regierung Juncker-Asselborn I). Och an der Regierung Juncker-Asselborn II, déi aus de Chamberwale vum 7. Juni 2009 ervirgoung an déi den 23. Juli 2009 vereedegt gouf, war hien nees Staats- a Premierminister a Minister fir den Tresor. Den 30. Abrëll 2013 gouf hien zousätzlech Minister fir de Kultus.
President vum Eurogrupp.
Den 10. September 2004, gouf de Jean-Claude Juncker zu Scheveningen fir 2 Joer, vum 1. Januar 2005 un, zum éischte President vun der informeller Reunioun vun de Finanzministere vun de Memberslänner vun der Eurozon, dem "Eurogrupp" gewielt. Dëst Mandat gouf den 8. September 2006 ëm 2 Joer, deemno bis Enn 2008, verlängert, an de Statuten no sollt de Jean-Claude Juncker och net méi fir en drëtt Mandat kandidéieren däerfen. Den 12. September 2008 gouf allerdéngs an enger Reunioun vun der Eurogrupp zu Nice decidéiert, dem Jean-Claude Juncker en drëtte Mandat unzebidden, wat dësen ugeholl huet. Den 18. Januar 2010 gouf hien nach eng Kéier, fir zwee an en halleft Joer, a sengem Mandat confirméiert. Am Summer 2012 huet de Jean-Claude Juncker säin Accord ginn, nach eng Kéier 6 Méint drun ze hänken, ënner der Konditioun, datt den Yves Mersch soll an den Direktiounsrot vun der Europäescher Zentralbank nominéiert ginn. Den 21. Januar 2013 dunn huet hie säin Amt dem Jeroen Dijsselbloem iwwerlooss.
SREL-Affär a Récktrëtt.
An der éischter Hallschecht vun 2013 huet eng Spezialkommissioun vun der Chamber sech mat de Praktike vum SREL aus deene Jore virdrun auserneegesat. Deem virausgaange ware Revelatiounen iwwer illegal Macheschafte vu verschiddene Membere vum Srel, deels duerch Presseartikelen, deels duerch Aussoen am Kontext vun der Bommeleeër-Affär. Am Ofschlossrapport huet d'Chamberkommissioun festgestallt, datt de Juncker, deem de SREL als Premierminister direkt ënnerstoung, déi politesch Verantwortung fir dës onkontrolléiert Aktivitéiten ze droen hätt. De Juncker selwer war, wéi erauskomm war, 2007 Affer vu sou Praktike ginn, wéi den deemolege Chef vum SREL Marco Mille heemlech e Gespréich tëscht hinnen zwéi mat enger preparéierter Auer opgeholl hat. Den 10. Juli 2013 huet de Juncker no laanger Diskussioun an der Chamber Neiwalen ugekënnegt.
President vun der CSV-Fraktioun an der Oppositioun.
Bei de Chamberwale vum 20. Oktober 2013, déi dorophin organiséiert goufen, gouf de Jean-Claude Juncker nees, als dee Kandidat mat deene meeschte Stëmmen, an d'Parlament erëmgewielt. Well d'CSV kee Koalitiounspartner fonnt huet, an dräi Parteien, nämlech d'LSAP, d'DP an déi Gréng 32 Sëtzer vu 60 op sech vereenege konnten, hu si Koalitiounsgespréicher gefouert, déi de 4. Dezember 2013 an der Regierung Bettel-Schneider hiren Ausdrock fonnt hunn. De Jean-Claude Juncker war zanterhir, bis Enn September 2014, Fraktiounschef vun der CSV-Fraktioun, der Haapt-Oppositiounspartei an der Chamber.
President vun der Europäescher Kommissioun.
Fir d'Wale fir d'Europäescht Parlament 2014 war de Jean-Claude Juncker de Spëtzekandidat vun der Europäescher Vollekspartei (EVP), ouni selwer fir d'Parlament kandidéiert gehat ze hunn. Déi grouss Parteien am Europaparlament ware sech am Januar 2014 eens ginn, datt de Spëtzekandidat vun där Partei mat deene meeschte Sëtzer sollt de Preisdent vun der Europäescher Kommissioun ginn. D'Europäesch Staats- a Regierungscheffen hu sech laang där Interpretaioun vum Traité vu Lissabon widersat, well et si sinn, déi de Kommissiounspresident ze "designéieren" hunn, deen awer vun EP "approuvéiert" muss ginn. Well en anere Kandidat virum Parlament keng Chance gehat hätt, huet den Europäesche Conseil de 26. Juni 2014 de Jean-Claude Juncker virgeschloen. De britesche Premierminister David Cameron hat sech bis zulescht där Nominatioun widersat, konnt awer keng Spärminoritéit vu Votën zesummekréiern, fir et ze verhënneren.
De 15. Juli 2014 gouf hie vu 422 vun de 729 Deputéierte vum Europaparlament, déi present waren, zum President vun der Europäescher Kommissioun gewielt. 250 haten der dergéint gestëmmt. Nodeem d'Europaparlament den 22. Oktober 2014 mat 423 dofir an 209 dergéint (bei 67 Enthalungen) och dem ganze Collège vu Kommissaren d'Vertaue gestëmmt hat, huet d'Juncker-Kommissioun hiert Mandat offiziell den 1. November 2014 ugetrueden.
Schonn déi éischt Woch vu sengem Amt gouf hien duerch d'LuxLeaks-Verëefentlechunge vu senger Vergaangenheet als Premier a Finanzminister erëmgeholl.
Auszeechnungen.
Am Ausland.
De Jean-Claude Juncker gouf bis Enn 2013 eng 70 Mol fir seng politesch Aarbecht ausgezeechent:
Sou gouf hie méi dacks schonn zum "Doctor honoris causa" ernannt an zwar vun 
Hie gouf de 5. Februar 2002 vum franséische President Jacques Chirac zum "Grand officier de la Légion d'honneur" ernannt.
Den 13. Abrëll 2003 huet de rumänesche President Ion Illiescu de Jean-Claude Juncker mat den Insignë vum Grousse Stäre-Kräiz, der héchster rumänescher Distinctioun, ausgezeechent.
Hien ass zanter dem 27. Mee 2003 Éierebierger vun Tréier.
De 27. Januar 2004 gouf hien Éierebierger vun Orestiada, enger Stad an Thrakien.
De 25. Mee 2006 krut hien den Oochener Karlspräis.
De Jean-Claude Juncker gouf den 12. Mäerz 2007 als "membre associé étranger" an der Académie des sciences morales et politiques vum Institut de France (Paräis) installéiert amplaz vum verstuerwene Léopold Sédar Senghor.
De 16. Februar 2009 gouf hie "sénateur d'honneur" vun der Académie européenne des sciences et des arts.
Den 21. November 2011 krut hien de Verdéngschtuerde vum Land Rheinland-Pfalz fir seng landesiwwergräifend Zesummenaarbecht a säin Engagement an der Groussregioun.
Den 8. November 2013 krut hien d'Großkreuz vum Verdienstorden der Bundesrepublik Deutschland.

Lëscht vun ungaresche Schrëftsteller:
Dës Lëscht vun ungaresche Schrëftsteller ass en Deel vun de .

Lëscht vun iresche Schrëftsteller:
Dës Lëscht vun iresche Schrëftsteller ass en Deel vun de . Hei fannt dir Schrëftsteller, déi sief et an Irland gebuer sinn oder déi iresch Nationalitéit hunn.

Lëscht vu spueneschsproochege Schrëftsteller:
Dës Lëscht vu spueneschsproochege Schrëftsteller ass en Deel vun de , an ass no Land zortéiert.

Lëscht vu franséischsproochege Schrëftsteller (chronologesch):
Des Lëscht vu franséischsproochege Schrëftsteller, chronologesch gesënnert, ass en Deel vun de .

Eurozon:
D'Eurozon (och alt "Euroland" genannt) ëmfaasst déijéineg Memberstaate vun der Europäescher Unioun, déi den Euro (€) als Währung agefouert hunn.
Dat sinn zur Zäit:
d'Belsch, Däitschland, Éisträich, Estland, Finnland, Frankräich, Griicheland, Holland, Irland, Italien, Lettland, Lëtzebuerg, Litauen, Malta, Portugal, d'Slowakei, Slowenien, Spuenien an Zypern.
Dräi Memberstaaten, Dänemark, Groussbritannien a Schweden hu bis op weideres decidéiert, virleefeg net der Eurozon bäizetrieden.
Déi 13 Memberstaaten, déi den 1. Mee 2004, respektiv den 1. Januar 2007 an den 1. Juli 2013 der EU bäigetruede sinn, hu keng Méiglechkeet, vu vireran ze refuséieren, den Euro anzeféieren. Si mussen allerdéngs déi néideg Convergenzcritèren erfëllen, éier se dat kënne maachen. 7 dovun hunn dat bis ewell gepackt: Slowenien (2007), Malta an Zypern (2008), d'Slowakei (2009), Estland (2011), Lettland (2014), a Litauen 2015.

Eurogrupp:
Den Eurogrupp bezeechent d'informell Reunioun vun de Finanzministere vun der Eurozon, déi politesch Decisiounen, déi den Euro betreffen, sollen ofschwätzen. De Jean-Claude Juncker war vum 1. Januar 2005 bis den 20. Januar 2013 den éischte President vun dësem Grupp. Säi Mandat, dat ufanks op 2 Joer festgeluecht gi war, war am Ganze véiermol verlängert ginn. Aktuelle President ass de Jeroen Dijsselbloem.
Éier den Traité vu Lissabon den 1. Dezember 2009 a Kraaft getruede war, war den Euro-Grupp just en informelle Grupp ouni juristesch Basis. Am Protokoll 14 vum Traité vu Lissabon steet iwwer den Eurogrupp:
<br>
Artikel 2: D'Ministere vun de Memberstaaten, deenen hir Währung den Euro ass, wielen e President fir zwee an en halleft Joer mat der Majoritéit vun deene Memberstaaten.
Ausserdeem goufen am neien Traité d'Regele vum Conseil vun der EU geännert, datt wann den Ecofin-Conseil iwwer Saachen ofstëmmt, déi d'Eurozon betreffen, just déi Länner, déi den Euro hunn (d. h. d'Eurogrupp-Länner), doriwwer ofstëmmen däerfen.

Chamber:
Chamber ass déi lëtzebuergesch Bezeechnung fir d'"Chambre des députés", dat lëtzebuergescht Parlament. D'Gebai vun der Chamber steet um Krautmaart, nieft dem groussherzogleche Palais an der Stad Lëtzebuerg.
Geschicht.
Gebai um Krautmaart.
De Grondstee fir d'Chambergebai (deemools "Hôtel des États") um Krautmaart gouf de 27. Juli 1858 geluecht. Architekt war den Antoine Hartmann.
Konstitutionell Roll.
D'Roll vun der Chamber ass et, als Deel vun der legislativer Prozedur, Gesetzespropositioune kënnen ze maachen, dës Propositiounen (an och d'Gesetzesprojeten, déi vun der Regierung abruecht kënne ginn) ze diskutéieren, an se dann unzehuelen oder ze refuséieren.
Funktiounsweis.
D'Funktiounsweis vun der Chamber gëtt bestëmmt duerch Dispositiounen, wéi s'an der Lëtzebuerger Konstitutioun an am Walgesetz festgeluecht sinn, an duerch hir eege Geschäftsuerdnung ("Règlement intérieur"). Déi Period vun engem Joer, bannent där d'Chamber zesummekënnt, nennt een "Uerdentlech Sëtzung" ("Session ordinaire"). Se fänkt den zweeten Dënschden am Oktober un. Normalerweis huet all Legislatur 5 Uerdentlech Sëtzungen. All Sëtzung gëtt duerch de Groussherzog (perséinlech, oder a Vertriedung duerch de Premierminister) op- an zougemaach.
De Chamberpresident.
Dem Chamberpresident seng Roll ass et, d'Chamber no baussen hin ze representéieren, an an de Sëtzungen, fir Uerdnung an d'Anhale vum Règlement ze suergen, d'Riedenzäiten z'erdeelen, an d'Resultat vun Ofstëmmungen an d'Decisioune vun der Chamber ze verkënnegen. Hie kann duerch Vizepresidenten ersat ginn, oder, wa kee vun hinnen disponibel ass, duerch den eelsten Deputéierten ("Doyen").
De Chamberbüro.
Um Ufank vun enger Legislatur ernimmt d'Chamber de Chambersbüro. E besteet aus dem Chamberspresident, den 3 Vizepresidenten an héchstens 7 Memberen aus de verschiddene Fraktiounen. De Büro ass souzesoe responsabel fir d'Administratioun vun der Chamber. En organiséiert déi finanziell an organisatoresch Froen, déi d'Deputéiert betreffen, d'Personal, dat an der Chamber schafft, asw.
Konferenz vun de Presidenten.
Si setzt sech zesummen aus dem President vun der Chamber an de Presidente vun deene verschiddene politesche Fraktiounen. Hir wichtegst Roll ass et, den Ordre du jour vun de Sëtzunge festzeleeën, den Oflaf vun de Sëtzungen ze proposéieren an hiren Avis iwwer déijéineg Projete vu Règlement grand-ducalen ofzeginn, bei deenen dat vum Gesetz hir virgesinn ass.
D'parlamentaresch Kommissiounen.
D'parlamentaresch Kommissioune sinn do fir parlamentaresch Aarbechte méi rationell ausféieren ze kënnen. Si bereeden d'Chamberssëtzunge vir, andeems an hinnen d'Gesetzesprojeten a -propositiounen, an och d'Amendementer an d'Motiounen diskutéiert ginn. D'Parteie sinn, sou wäit wéi méiglech, proportionell zu hirer Sëtzzuel, an deene verschiddene Kommissioune representéiert. Et gëtt permanent Kommissiounen, Enquêtë-Kommissiounen, reglementärer a spezieller, déi all vun der Chamber selwer bestëmmt kënne ginn.
Permanent Kommissioune sinn déi zu deene Sujeten, zu deenen et regelméisseg Gesetzesprojeten oder -propositioune gëtt. Déi reglementär sinn déi, déi duerch d'Reglement virgesi sinn. Spezialkommissioune kënnen zäitweileg fir verschidden (dacks sozial sensibele) Sujete gegrënnt ginn, wéi Ethik, Immigratioun, Drogen, asw. Enquêtë-Kommissiounen déngen dozou, méi Liicht a bestëmmte (Regierungs)affären ze bréngen.
Zesummesetzung.
D'Chamber setzt sech zesummen aus 60 Deputéiert, déi a 4 Walbezierker gewielt ginn.
Aktuell Period.
No der virgezunnener Wal vum 20. Oktober 2013, bei där 9 Parteien ugetruede sinn, sinn der schliisslech 6 am Parlament: ADR (3), CSV (23), déi lénk (2), DP (13), LSAP (13), Déi Gréng (6). Gewielt goufen:
Period 2009-2013.
D'uerdentlech Sëtzung 2009/2010 huet sech sech aus deenen Deputéiert zesummegesat, déi bei de Chamberwale vum 7. Juni 2009 direkt gewielt goufen, respektiv nogeréckelt sinn als Ersatz fir déi, déi gewielt goufen, awer en Amt als Minister ugeholl hunn.
Zanterhier koum et zu e puer Verännerungen, fir Deputéiert z'ersetzen, déi op hiert Amt verzicht hunn, resp. gestuerwe sinn.
Den 19. Juli 2013 huet de Groussherzog Henri ugekënnegt, nodeem et den 11. Juli am Kader vun der Debatt ëm d'Konklusioune vun der SREL-Enquêtekommissioun kloer gi war, datt d'Regierung Juncker-Asselborn II keng Majoritéit méi hanner sech hat, datt en d'Chamber de 7. Oktober 2013 opléise géif an et den 20. Oktober zu Neiwale kéim.
Net méi dobäi:
Period 2004-2009.
D'Chamberdeputéiert, déi bei de Wale vum 13. Juni 2004 an d'Chamber gewielt goufen, sinn 2577-mol a Kommissiounssëtzungen zesummekomm, an 260-mol an ëffentleche Sëtzungen. Et si 496 Projet-de-loië gestëmmt ginn, 38 Proposition-de-loien an 10 Verfassungsännerungen (vu 16 Projeten). 77 Debatte goufe gefouert, et gouf 56 Heure-d'actualitéen an 3335 parlamentaresch Ufroen un d'Regierung.
Uerdentlech Sëtzung 2008/2009.
D'uerdentlech Sëtzung 2008-2009 huet sech zesummegesat aus 4 Deputéiert vun der ADR, 24 vun der CSV, 7 vun Déi Gréng, 10 vun der DP, 14 vun der LSAP, an 1 ouni Partei (Stand: Juni 2009):

Jacques Santer:
De Jacques Santer, gebuer den 18. Mee 1937 zu Waasserbëlleg, ass e lëtzebuergesche Politiker.
No senger Première am Atheneum goung de Jacques Santer fir ee Joer op d'Cours supérieurs an duerno op d'Universitéite vu Stroossbuerg a Paräis, wou en Droit an Ekonomie studéiert huet.
Carrière.
Hien huet seng berufflech Carrière als Affekot ugefaangen. 1962 gouf en Attaché am Ministère vun der Sécurité sociale.
Tëscht 1966 an 1972 war e Fraktiounssekretär vun der CSV. 1972 gouf e Staatssekretär fir Sozial- a Kulturpolitik an der Regierung Werner-Schaus II.
1974 gouf de Jacques Santer Deputéierten am Europäesche Parlament, wouvun en tëscht 1975 an 1977 Vizepresident war.
1979 gouf de Jacques Santer President vun der CSV. No de Chamberwalen 1979 gouf e Finanzminister a Minister fir Aarbecht a Soziales an der Regierung Werner-Thorn-Flesch. 
Nodeem de Pierre Werner sech 1984 aus dem politesche Liewen zréckgezunn hat, ass de Jacques Santer, dee bei de Chamberwale vun deem Joer Spëtzekandidat vu senger Partei war, Premierminister vun enger Koalitiounsregierung mat der LSAP ginn. Des Koalitiounsregierung, mam Santer un der Spëtzt, gouf 1989 an 1994 vun de Wieler confirméiert.
De Jacques Santer war och vun 1984 bis 1989 Member vu Conseil de Gouvernance vun der Weltbank a vun 1991 bis 1994 Gouverneur vum Internationale Währungsfonds.
1995 gouf de Jacques Santer vum Europäesche Conseil zum President vun der Europäescher Kommissioun ernannt; hien ass déi Funktioun am Januar 1996 ugetrueden. E Rapport, deen d'Responsabilitéit vun der Kommissioun bei der Bekämpfung vu Bedrugsfäll a Fro gestallt huet, huet de 15. Mäerz 1999 dozou gefouert, datt d'Kommissioun huet missen zrécktrieden.
Vun 1999 bis 2004 war de Jacques Santer Deputéierte vum Europäesche Parlament a vun 2002 bis 2004 ee vun de Lëtzebuerger Membere vun der Europäescher Konventioun.
Zanter 1998 ass de Jacques Santer President vum Verwaltungsrot vun der "Fondation Musée d'Art Moderne Grand-Duc Jean". Am Summer 2004 gouf e President vum Verwaltungsrot vun der CLT-UFA als Nofolger vum Gaston Thorn.. Hien ass och Member vum Verwaltungsrot vun der RTL Group, zanter 2001 vun der General Mediterranean Holding an zanter 2009 President vun der A.s.b.l. "The Institute for Global Financial Integrity", déi vu Sandstone gegrënnt ginn ass.
Hien ass am Verwaltungsrot vun der UniCredit Luxembourg.
De Jacques Santer ass Witmann a Papp vun zwéin erwuessene Jongen, wourënner de Patrick Santer.

Elmer Bernstein:
Den Elmer Bernstein, gebuer de 4. Abrëll 1922 zu New York a gestuerwen den 18. August 2004 zu Ojai a Kalifornien war een US-amerikanesche Filmmusekkomponist.
Säi Liewen.
Den Elmer Bernstein huet als Komponist vu Radio-Programmer an Dokumentarfilmer ugefaangen. 1950 ass hien op Hollywood gaangen an huet do Filmmusek geschriwwen.
Am Ganzen huet hien iwwer 200 Stécker geschriwwen. Seng bekanntst Kompositioun dierft d'Titelmelodie vum Western "The Magnificent Seven" sinn, déi ë. a. och jorelaang an Zigarettereklamme aus den 1970er Joren agesat gouf, fir de Western-Mythos z'ënnermolen.
Hie gouf 14-mol fir den Oscar nominéiert. Hie krut déi lackeleg Belounung awer nëmmen eng Kéier, dat war 1967 fir de Musical "Thoroughly Modern Millie".
Mat engem Concert an der Londoner Royal Albert Hall huet en de 14. August 2001 seng 50 Joer als Filmmusekkomponist gefeiert.
Hie war net Famill mam Leonard Bernstein.

Quadratkilometer:
E Quadratkilometer (oder Kilometer carré) (formula_1) ass eng SI-Eenheet. Et ass eng Mooss fir de Flächeninhalt. E Quadratkilometer entsprécht dem Flächeninhalt vun engem Quadrat mat enger Säitelängt vun engem Kilometer. 
E Quadratkilometer sinn:

Zweete Weltkrich:
An Asien ass den Zweete Weltkrich mam Iwwerfall vun de Japaner op China am Joer 1937 ugaangen. Fir Europa huet en den 1. September 1939 ugefaangen, wéi Däitschland Polen ugegraff huet, an doropshi Frankräich a Groussbritannien den 3. September 1939 Däitschland de Krich erkläert huet. En huet fir Europa, bis den 8. Mee 1945 gedauert. An Asien huet Japan eréischt am August 1945 d'Waffen néiergeluecht, nodeem zwou Atombommen Hiroshima an Nagasaki zerstéiert haten.
De Westfeldzuch.
Nordafrika – De Rommel.
D'Italiener hunn an Nordafrika - grad wéi scho virdrun an Europa - schwéier Réckschléi hinhuele missen. No enger feelgeschloener italienescher Offensiv Enn vum Joer 1940 hunn d'Brite se a Libyen komplett néiergemaach.
Den däitsche Generol Erwin Rommel krut dowéinst am Februar 1941 den Uerder, fir mat schwaache Verbänn, dem Afrikakorps, de staark an Nout gerodene Bëndnispartner bei senger Verdeedegung z'ënnerstëtzen.
De Pazifikkrich.
De Pazifikkrich vun 1941 bis 1945 tëscht de keeserleche japaneschen Truppen an den USA huet ugefaangen no dem japaneschen Ugrëff op Pearl Harbor op Hawaii de 7. Dezember 1941.
Musek aus dem Éischten an Zweete Weltkrich.
Zaldotelidder op Däitsch
Zaldotelidder op Franséisch
Zaldotelidder op Englesch

Éischte Weltkrich:
Den Éischte Weltkrich, am Engleschen a Franséischen och "Great War" bzw. "Grande Guerre" genannt, huet vun 1914 bis 1918 gedauert, an iwwer néng Milliounen Affer gefuerdert, a gouf an Europa, dem Noen Osten, Afrika an Ostasie gefouert.
De Krich gouf aus éischt tëscht de Mëttelmuechten Däitscht Räich an Éisträich-Ungarn op der enger Säit an de Muechte vun der Entente Frankräich, Groussbritannien a Russland souwéi Serbien op der anerer Säit ausgedroen.
Ouni ze wëlle koum d'Belsch als Affer dobäi, an dat déi Däitsch, ouni op d'belsch Neutralitéit Rücksiicht ze huelen, nom Schlieffeplang amarschéiert sinn. Am Verlaf vum Krich goufen d'Mëttelmuechten duerch d'Osmanescht Räich a Bulgarie verstäerkt, während op alliéierter Säit d'Staate Japan, Italie, Portugal, Rumänien an d'USA an de Krich agetruede sinn. Am Éischte Weltkrich hu sech d'muechtpolitesch Géigesätz vun den europäesche Groussmuechten entlueden, déi zu enger enormer Oprüstung gefouert haten.
Um Enn vum Krich ware 25 Staaten an deenen hir Kolonien, an deenen insgesamt 1,35 Milliarde Mënsche gelieft hunn, also zirka dräi Véirel vun der deemoleger Äerdbevëlkerung, am Krichszoustand. Opgrond vun de Verwerfungen, déi den Éischte Weltkrich weltwäit ausgeléist huet, an de Folgen déi een nach haut spiert, gëllt e bei villen Historiker als "Urkatastroph vum 20. Joerhonnert".
De Krich huet den 28. Juli 1914 mat der Krichserkläerung vun Éisträich-Ungarn u Serbien ugefaangen. Den 30. Juli huet Russland d'Generalmobilmaachung fir d'Ënnerstëtzung vu Serbien decidéiert. Doropshin huet d'Däitscht Räich als Bündnispartner vun Éisträich-Ungarn Russland den 1. August de Krich erkläert. Nach deselwechten Owend si russesch Kavallerie-Sektiounen iwwer d'ost-preisesch Grenz marschéiert.
Ugefaangen hat alles mat engem Attentat zu Sarajevo den 28. Juni 1914 wou den éisträichesch-ungareschen Trounfolger Franz Ferdinand a seng Fra gestuerwe waren an hanner deem Membere vun der serbescher Log "Schwaarz Hand" vermutt gi sinn. An engem Ultimatum vum 23. Juli 1914 hat d'éisträichesch-ungaresch Regierung zu Wien Schuedensersaz vun der serbescher Regierung gefuerdert, ënner anerem eng geriichtlech Enquête géint d'Membere vum Komplott an där och d'keeserlech a kinneklech Regierung e Wuert matzeschwetzen hätt. D'serbesch Regierung huet dëse leschte Punkt ofgeleent, mat der Begrënnung datt dat en Agrëff an hir Souveränitéit wier, mä huet awer déi aner haart Fuerderunge vum Ultimatum akzeptéiert. Duerch d'Krichserkläerung kuerz drop goufen eng Rei vu Bündnisser aktivéiert, déi séier zum Weltkrich gefouert hunn.
Den Éischte Weltkrich war deen éischte Krich, dee mat engem massive Materialasaz (Tanksen, Militärloftschëffer, Fligeren a Massevernichtungswaffe wéi Gëftgas) gefouert gouf. D'Fronten hu sech awer kaum beweegt, zum Deel, well vis-à-vis vun der moderner Technik déi al Militärstrategie stoung. Am endlose Stellungskrich hunn d'Truppe sech géigesäiteg opgeriwwen. Besonnesch op de Schluechtfelder viru Verdun an a Flandern sinn op béide Säiten Honnertdausenden Zaldoten ëmkomm, ouni datt sech eppes un der militärescher Lag geännert hätt. Och an deem Punkt stellt den Éischte Weltkrich e Krich duer, deen an de Grausamkeeten alles iwwertraff huet, wat bis dohi bekannt war. Eng vun de bekanntste Waffen, déi am Éischte Weltkrich zum Asaz komm sinn, war déi Déck Bertha, eng Kanoun mat ongewéinlech groussem Kaliber.

Damien Kratzenberg:
Den Damien Kratzenberg, gebuer de 5. November 1878 zu Klierf gouf den 11. Oktober 1946 an der Stad Lëtzebuerg higeriicht.
Nodeem de Kratzenberg seng Lycéesstudien zu Dikrech gemaach hat, huet hien zu Lille, Paräis a Berlin Philologie studéiert. Duerno gouf hien agestallt als Professer fir Griichesch an Däitsch, fir d'éischt zu Dikrech, dann zu Iechternach an am Kolléisch.
1907 gouf hie Member am "Volksbildungsverein", engem éischter lénksgeriichten antiklerikale Veräin, vun dem hie vun 1922 bis 1934 President war. Vun 1912 bis 1934 war hie Member vun der "Association générale des étudiants luxembourgeois". Politesch engagéiert war hien tëscht 1930 an 1938 an der "Liberaler Partei".
"Heim ins Reich".
Seng Léift fir déi däitsch Kultur a besonnesch fir déi däitsch Literatur huet de Kratzenberg op ganz Däitschland iwwerdroen. Fir hie waren d'Lëtzebuerger Däitschstämmeger. Hien huet seng Däitschstämmegkeet bei all Geleeënheet ervirgehuewen, awer an deem Moment huet en nach op déi staatlech Souveränitéit gehalen.
Wéi sech vum Januar 1933 un eng Diktatur am Nopeschland breetgemaach hat, huet en et um Ufank fir eppes gehalen, mat deem déi däitsch Kultur scho géif fäerdeg ginn.
Mä am Laf vun der Zäit huet de Kratzenberg sech ëmmer méi zum Nationalsozialismus gedréint. Hien huet ugefaangen, sech zu dem nationalsozialistesche "Führerprinzip" ze bekennen. Dat huet mat sech bruecht datt hien et fir néideg fonnt huet, datt déi biergerlech Fräiheete missten ofgebaut ginn, fir d'Ziler vum Nationalsozialismus z'erreechen. Den Héichpunkt an där Entwécklung koum 1936. Do krut de Kratzenberg déi renomméiert "Goethemedaille für Kunst und Literatur" wéinst sengen "aussergewéinleche Verdéngschter fir déi däitsch Kultur". Iwwer de Lëtzebuerger Ambassadeur huet hien dem Adolf Hitler ausriichte gelooss, hien, den Hitler, wier den "edelste Mënsch" an de "stärkster Hort für die Zukunft Europas".
GEDELIT.
1934 gouf d'Luxemburger Gesellschaft für deutsche Literatur und Kunst GEDELIT als Géigestéck zu der Alliance française gegrënnt. De Kratzenberg huet déi Vereenegung vun 1935 u geleet. 1938 huet d'GEDELIT ugefaangen, Propaganda an de Lëtzebuerger Lycéeën ze maachen. D'"Sturmtrupp Lützelburg", eng Grupp vun nazifrëndleche Schüler, huet hir Versammlungen am Lokal vun der GEDELIT ofgehalen. Dem Kratzenberg seng Zeitung "Luxemburger Schau" war ganz kloer nazistesch.
Am Mee 1938 koum et zu engem Prozess géint ee vu senge Schüler, deen um Nationalfeierdag an der Kathedral e "Knuppert" explodéiere gedoen hat. Am Prozess koum dunn eraus, datt de Kratzenberg seng Schüler all Samschdeg ëm sech hat fir se z'endoktrinéieren. Hien ass doropshi vu Journaliste beschëllegt ginn, seng Plaz als Professer ze mëssbrauchen. Hien huet dunn e Prozess géint de Journalist Émile Marx gewonnen. Säi gudden Numm als Pedagog hat doduerch awer gelidden.
Am Mee 1939 huet en e Virtrag zu Köln gehalen, an deem hien iwwer d'Zougehéieregkeet vun de Lëtzebuerger zu der "germanischen Rasse" geschwat huet, an an deem en déi historesch a sproochlech Zougehéieregkeet zu Däitschland beweise wollt. Nëmmen e puer Wochen no der Annektioun vum Rescht vun Tschechien als däitschgefouert "Protektorat Böhmen und Mähren" hu sou Wierder natierlech groussen Androck gemaach a sinn als Averständnis fir der GEDELIT hir "Heim ins Reich" Virstellunge verstane ginn. Doropshin huet den Erzéiungsminister Nicolas Margue dem Kratzenberg matgedeelt, wann hien dat nach eng Kéier géif maachen, da géif e seng Staatsplaz verléieren.
Zäit vun der däitscher Okkupatioun.
Wéi däitsch Truppen den 10. Mee 1940 Lëtzebuerg besat haten, war d'GEDELIT komplett eng politesch Organisatioun am Déngscht vum Okkupant. De 17. Mee 1940 gouf d'"Volksdeutsche Bewegung (VdB)" gegrënnt, déi ënner dem Kratzenberg dann däitlech fir en "Anschluss" un Nazidäitschland agetrueden ass. A senger neier Funktioun war de Kratzenberg dem däitsche "Chef der Zivilverwaltung", dem Gauleiter Gustav Simon ënnerstallt.
De 6. Juli 1940 huet d'"VdB" en Opruff gemaach: "Luxemburger, höre die Stimme des Blutes! Sie sagt dir, dass du nach Rasse und Sprache ein Deutscher bist. Luxemburgertum in allen Ehren! Denn wahres Luxemburgertum ist reines Deutschtum."
Vum 1. Abrëll 1941 bis zur Liberatioun war de Kratzenberg Direkter vum Kolléisch, eng Funktioun déi hien awer wéinst senge politeschen Aktivitéiten (virun allem am VdB) net konnt ausüben (hie gouf an der Schoul duerch en däitschen "directeur faisant fonction" ersat).
D'Enn.
Wéi 1944 d'Alliéiert op Däitschland zougeréckelt sinn, huet de Kratzenberg sech den 1. September duerch d'Bascht gemaach. Op Tréier, dann iwwer Koblenz op Weißenberg. E Bréif u säi Meedchen huet en no Krichsenn verroden. Hie gouf op Lëtzebuerg bruecht, wou him de Prozess gemaach gouf. Dee Prozess huet véier Deeg gedauert. Den 1. August 1946 gouf hien zum Doud veruerteelt.
Den Damien Kratzenberg gouf den 11. Oktober 1946 um Schéissstand vun der Kasär um Helleg-Geescht-Plateau erschoss.
Hie gouf nom Krich als den Haaptmann vun der Lëtzebuerger Nazikollaboratioun betruecht, also als lëtzebuergeschen Degrelle oder Quisling.
Hie war de Brudder vum Albert Kratzenberg.

Gustav Simon:
De Gustav Simon, gebuer den 2. August 1900 zu Malstatt-Burbach, haut am Regionalverband Saarbrücken, a gestuerwen den 18. Dezember 1945 zu Paderborn, war als NSDAP-Gauleiter "Moselland" anengems de Chef der Zivilverwaltung (CdZ) vun 1940 bis 1944 zu Lëtzebuerg, dat déi Zäit vun Nazidäitschland besat war.
Seng Originnen, Ausbildung a berufflech Aktivitéit.
Dem Gustav Simon säi Papp war Eisebunnsbeamten, seng Eltere ware vu klenge Baueren hier aus dem Hunsrück. De Simon ass zu Saarbrécken an d'Primärschoul gaangen an duerno huet hien zu Merzig fir Schoulmeeschter geléiert. Mä, obschonn hien den Diplom hat, gouf hien net ernannt. Dunn huet en decidéiert, fir säi Premièresexamen nozemaachen. An där Zäit huet e bei der Eisebunn a bei der Douane ausgehollef. No senger Première huet hien op der Universitéit zu Frankfurt am Main Ekonomie gemaach. 1927 krut hie säin Diplom als Ekonomieprofesser an huet zu Völklingen geschafft. D'Joer drop huet en opgehale mat Schoul halen an huet ugefaangen haaptberufflech fir d'NSDAP ze schaffen.
NSDAP.
Vun 1929 un ass et séier eropgaangen an der Parteihierarchie: De Simon war kuerz hannerenee Bezierksleeder vun der NSDAP, Conseiller zu Koblenz an Deputéierten am "Rheinischen Provinziallandtag". 1930 gouf hie fir de "Wahlkreis Koblenz-Trier" Deputéierten am Reichstag. Den 1. Juni 1931 gouf de Simon vum Hitler zum Gauleiter vum neigeschaafte Gau Koblenz-Trier ernannt. Am Géigesaz zu bal alle Gauleitere war de Simon net Member vun der SA oder vun der SS, mä hie war Obergruppenführer vum "NSKK", dem Nationalsozialistesche Kraftfahrerkorps.
De Simon a Lëtzebuerg.
Nom Iwwerfall den 10. Mee 1940 stoung Lëtzebuerg am Ufank ënner der Militärverwaltung vum däitsche "Militärbefehlshaber von Belgien und Nordfrankreich", dem Generol Alexander von Falkenhausen.
Déi Phas vun der Okkupatioun war den 2. August 1940 eriwwer, wéi den Hitler duerch en Arrêté de Gustav Simon zum "Chef der Zivilverwaltung, CdZ" nominéiert huet. Den "CdZ" ënnerstoung direkt dem "Reichskriegsminister", also dem Adolf Hitler selwer den dee Ministère 1938 iwwerholl hat. Als säi Vertrieder an dëser Funktioun hat hien de Regierungspresident vun Tréier, den Heinrich Siekmeier. Hinnen hir Aufgab war, déi ganz Staatsadministratioun vum Groussherzogtum an eng däitsch emzeänneren, a Lëtzebuerg zu engem Bestanddeel vum Däitsche Räich ze maachen.
Den Doud vum Gustav Simon.
Bei Krichsenn ass de Simon ënner dem Meederchersnumm vu senger Mamm am westfäleschen "Upsprunge" ënnergedaucht, wou hie sech als Gäertner verdangt huet. Den 10. Dezember 1945 gouf hien do vun engleschen Zaldote festgeholl a mat an de Prisong op Paderborn geholl.
Iwwer dem Simon säin Doud gouf a gëtt et zu Lëtzebuerg an an Däitschland zanter Enn 1945 vill widderspréchlech Rumeuren. Bei de Widderspréch geet et virun Allem dorëm, wou e gestuerwen ass an ënner watfir Ëmstänn.
Am Kär geet et eigentlech ëm zwou Versiounen: déi offiziell Versioun nennt als Plaz vum Doud Paderborn (cf. Doudeschäin vum État civil vu Paderborn, Bild op dëser Säit). De Simon soll sech do, am vun der englescher Arméi geleete Prisong, kuerz viru senger Ausliwwerung op Lëtzebuerg erhaangen hunn. Wat op deem Dokument opfält, dat ass, datt d'Registréiernummer 66/1946 eréischt am Februar 1946, also sou zwéi Méint nom Doudesdatum, agedroe gouf.
Der zweeter Versioun no wier de Simon zu Lëtzebuerg gestuerwen. Déi englesch Besatzungsadministratioun hätt nämlech hiren Accord ginn, fir de Simon auszeliwweren, an hie wier vun zwéi Lëtzebuerger mat engem Auto vu Paderborn op Lëtzebuerg bruecht ginn, fir sech do viru Geriicht ze veräntwerten. Kuerz virun der Stad wier et beim Waldhaff zu engem vum Simon provozéierten Tëschefall komm, bei deem hien ëmbruecht gi wier. Dem Simon seng Läich wier am Prisong am Gronn ofgeliwwert an do e puermol vun der Press fotograféiert ginn, ier se begruewe gi wier. Dem Simon säi virzäitegen Doud hätt de geplangte Prozess verhënnert. Fir déi onerwaarten Affär ze vertuschen, wieren d'Medien — ënner anerem d'Agence DANA (Deutsch-Amerikanische Nachrichtenagentur) an d'Tageblatt — vun dem britesche Captain Hanns Alexander mat gestallten Informatiounen iwwer de "Selbstmord zu Paderborn" versuergt ginn.
Seriéis historesch Etüde soen, datt dës rocambolesque Versioun vum dem Simon sengem Doud aus der Loft gegraff ass.
Déi neitst Versioun behaapt, den Hanns Alexander a siwe lëtzebuergescher Kollaborateuren hätten de Gustav Simon an engem Bësch zu Paderborn higeriicht.

Gaston Thorn:
De Gaston Egmont Thorn gebuer den 3. September 1928 an der Stad, a gestuerwen de 26. August 2007, war e lëtzebuergesche Politiker.
Am zweete Weltkrich gouf hie vum Besatzer verhaft, a war e puer Méint an engem Stroflager internéiert.
Während sengem Droitsstudium zu Montpellier, Lausanne a Paräis war hie President vun der Lëtzebuerger Studentenunioun, der UNEL a vun enger internationaler Studentekonferenz, der ISC.
No sengem Studium gouf hien 1955 um Barreau ageschriwwen. 1959 gouf hie fir d'éischt Kéier an d'Chamber gewielt. Tëscht 1961 an 1963 war hien och Schäffe vun der Stad Lëtzebuerg, a vun 1959 bis 1969 Member vum Europäesche Parlament.
Vun 1969 bis 1974 war de Gaston Thorn Ausseminister, Minister fir d'Fonction publique a fir de Sport an der Regierung Werner-Schaus II. 1974 gouf hie selwer Premierminister vun enger Koalitiounsregierung tëscht der Demokratescher Partei (DP) an der Lëtzebuerger Sozialistescher Aarbechterpartei (LSAP), a war och responsabel fir d'Portefeuillën Ausseministère a Sport. 1975 war hien och President vun der 30. Sessioun vun der UNO-Generalversammlung.
No de Wale vun 1979 gouf d'Chrëschtlech Sozial Vollekspartei (CSV) Koalitiounspartner vun der DP, de Gaston Thorn huet d'Ressorten Aussebezéiungen, Kooperatioun, Wirtschaft, Mëttelstand a Justiz iwwerholl.
De 6. Januar 1981 gouf de Gaston Thorn President vun der Europäescher Kommissioun, bis Januar 1985.
Duerno war e virun allem an der Privatwirtschaft aktiv: tëscht 1985 an 1999 war e President vum Verwaltungsrot vun der BIL, an tëscht 1987 an 1993 President vun der CLT. Hie war bis 1996 am Verwaltungsrot vu Foyer Finance.
Hien huet sech awer och weider fir d'international Politik interesséiert a war President vum "International European Movement", Member vun der trilateraler Kommissioun an dem Comité Jean Monnet. Hie war och President, spéider Éierepresident, vun der Liberal International, enger Daachorganisatioun vu liberale Parteien.
De Gaston Thorn war mat der lëtzebuergescher Journalistin a Publizistin Liliane Thorn-Petit (1933-2008) bestuet.

1845:

1904:

1921:

Sauvetage:
De Sauvetage ass e Service vun der Lëtzebuerger Protection Civile. Vun deene 25 Protex-Zenteren am Land hunn 23 e "Service de Sauvetage". Hir Aufgab ass grossomodo gesinn den techneschen Aspekt vun der Rettung, ofgesi vum Asaz am Feier, fir dee gréisstendeels d'Pompjeeën zoustänneg sinn.
Dofir hunn déi meescht Zentren (Viraus-)Rëschtween (kuerz och (V)RW) oder Hëllefsleeschtungstankläschween (HTLF). Déi Gefierer sinn z. B. equipéiert mat:
Verschidden Asazzenteren hunn ausserdeem e Mannschaftstransporter (MTW), e Geschirwon (GW), e Kommandowon (KDW), en Assatzleedwon (ELW) oder e Kranwon (KW).
De Gros vun de Sauvetageasätz sinn Uelegspueren oder Beem ewechmaachen, Persounen aus accidentéierte Gefierer retten, Leit aus Gebaier huelen oder aus hirer dacks mësslecher Situatioun befreien, souwéi den Ambulancieren hëllefen. D'Sauveteure ginn iwwer e Piipser alarméiert.

1994:

1877:

1919:

1861:

1932:

1897:

1973:

1817:

1882:

1883:

Romy Schneider:
D'Romy Schneider, eigentlech "Rosemarie Magdalena Albach", gebuer den 23. September 1938 zu Wien, a gestuerwen den 29. Mee 1982 zu Paräis, war eng däitsch Schauspillerin.
D'Romy Schneider ass d'Duechter vun de Schauspiller Magda Schneider a Wolf Albach-Retty.
1953 huet si hir éischt Roll am Film "Wenn der weiße Flieder wieder blüht" gespillt. Mat dem Film "Sissi" ass hir den Duerchbroch am Kino gelongen. Dëse Film huet se net méi lassgelooss an dat besonnesch an Däitschland. D'Romy Schneider huet misse kämpfe fir deem Stempel vum séisse, brave Meedche lasszeginn.
An Däitschland war hir Carrière Enn vun den 1950er Joren un engem Déifpunkt ukomm. D'Rettung koum aus Frankräich. D'Romy huet bei engem Film den Alain Delon kenne geléiert. Mat deem huet se ënner der Regie vum Luchino Visconti zu Paräis Theater gespillt. Si krut Filmrollen ugebuede vum Visconti ("Boccaccio '70") a vum Orson Welles ("Le procès").
Mat hirer Carrière goung et da biergop, an a Frankräich huet d'Romy sech zu enger grousser Schauspillerin entwéckelt. Si gouf ee vun de Stare vum franséische Film, dat besonnesch duerch d'Filmer vum Claude Sautet.
Uganks vun den 1980er Joren huet d'Romy sech enger schwéierer Operatioun missen ënnerzéien. Hire Jong ass kuerz duerno duerch en trageschen Accident ëm d'Liewe komm. Vun deene Schicksalsschléi huet si sech net méi erholl, an si ass am jonken Alter vun 43 Joer un Häerzversoe gestuerwen.

1941:

1554:

1594:

1884:

1949:
Evenementer.
Europa.
Lëtzebuerg

1763:

1938:

1982:

1776:

1836:
Gebuer.
August Sabac el Cher, Kummerdénger vum preisesche Prënz Albrecht, fréiste markante Vertrieder vun der afrikanescher Diaspora zu Berlin.

1747:

1811:

1700:

1759:

1642:

1716:

1887:
Evenementer.
Europa.
Frankräich

1773:

1805:

1928:

1989:

1894:

1977:

1813:

1871:

1950:

1704:

1779:

1912:

1888:

1967:

1930:

1991:

1863:

Hanna Schygulla:
D'Hanna Schygulla ass eng däitsch Filmschauspillerin. Si ass de 25. Dezember 1943 zu Chorzów a Polen gebuer.
D'Hanna Schygulla huet de Rainer Werner Fassbinder an engem Cours fir Schauspiller begéint. Duerno hu si zesummen am Antitheater geschafft.
Bekannt ass si awer ginn duerch d'Filmer déi si ënner dem Rainer Werner Fassbinder senger Regie gedréint huet.
Spéider huet si och mat ville bekannten europäesche Regisseure wéi Jean-Luc Godard, Carlos Saura, Marco Ferreri an Ettore Scola geschafft.
D'Hanna Schygulla trëtt och an de leschte Joren als Interpretin vu Lieder a Chansons op.

Statistik:
D'Statistik gëtt grondsätzlech an zwou Gruppen agedeelt:
D'induktiv Statistik an d'Wahrscheinlechkeetstheorie ginn ënner dem Begrëff Stochastik zesummegefaasst.
Mat déi éischt Betriber déi Statistiken a groussem Mooss ugeluecht hunn, waren d'Arméien. Fir déi war et ëmmer wichteg fir genee Zuelematerial zur Vefügung ze hunn. Se hunn d'Statistik och ausgenotzt fir Codéierungen z'entzifferen. Sou konnt d'Amerikanesch Arméi doduerch datt se genee den Takt vun de Morsezeechen vu verschiddene Funkeren notéiert huet, ëmmer feststellen wéini e Funker seng Plaz gewiesselt huet. Dat war nëmme méiglech duerch genee statistesch Wäerter, déi permanent matenee verglach goufen.

Biologie:
D'Biologie ass d'Wëssenschaft vun de Liewewiesen.
D'Wuert „Biologie“ kënnt aus dem algriicheschen βιος "bíos" „Liewen“ a λογος "lógos" „Léier“ a gouf am Joer 1802 vum franséische Biolog Jean-Baptiste de Lamarck agefouert.
Kennzeeche vun de Liewewiesen (ouni d'Viren).
Déi wichtegst Kennzeeche vun de Liewewiesen (oder Organismen) sinn:
Well d'Viren net aus Zelle bestinn an och keen eegene Metabolismus hunn, gi si dacks net zu de Liewewiese gezielt.
Iwwersiicht iwwer d'Liewewiesen.
Populärwëssenschaftlech kann een d'Liewewiesen a fënnef Gruppen (Kinnekräicher) andeelen:
Wëssenschaftlech ginn d'Liewiesen an dräi Domäner agedeelt:
D'Bakterien an d'Archaeë ginn dacks zesummen als Prokaryonten (Prokaryota) bezeechent.
D'Vire feelen an der Lëscht, well nach net gewosst ass wéi si ënnereneen an och net mat deenen anere Liewewiese Famill sinn.
Der aktueller Systematik no, déi awer vun de Wëssenschaftler nach kontrovers diskutéiert gëtt, ginn d'Eukarya (Eukaryoten) a sechs Gruppen (Kinnekräicher) agedeelt:
Adl, S.M., 2005. The New Higher Level Classification of Eukaryotes with Emphasis on the Taxonomy of Protists. "The Journal of Eukaryotic Microbiology" 52 (5): 399-451.(Resumé a ganzen Text)<br>
Keeling, P.J. et al., 2005. The tree of eukaryotes. "Trends in Ekology and Evolution" 20 (12): 670-676. (Eng alternativ, liicht verschidde Klassifikatioun, mat fënnef amplaz sechs Kinnekräicher).
Definitioun vum Liewen.
Eng Definitioun vum Liewe gëtt gebraucht well:
Folgend Definitioune goufen ënner anere virgeschloen:<br>
Literatur: Hazen, R., 2007. Was ist Leben? "Spektrum der Wissenschaft" Okt. 2007: 67-70.
Aarbechtsmethode vun der Biologie.
D'Biologie benotzt ganz allgemeng d'Methode vun der Wëssenschaft, wéi:
Donieft bidden ënnerschiddlech Deeldisziplinnen eegen Zougäng:
Méiglech Andeelung vum Fachgebitt.
Wichteg Deelgebidder vun der Biologie.
Aerobiologie -- Anatomie -- Anthropologie -- Bakteriologie -- Biochimie -- Biogeographie -- Bioinformatik -- Bionik -- Biophysik-- Biotechnologie -- Biozönologie -- Botanik -- Chorologie -- Chronobiologie -- Entomologie (Léier vun den Insekten) -- Entwécklungsbiologie -- Epidemiologie -- Evolutiounstheorie -- Genetik (Verierwungsléier) an Epigenetik (doriwwer eraus) -- Geobotanik -- Histologie (Léier vun de Tissusen) -- Immunologie -- Kladistik -- Lichenologie (Léier vun de Flechten) -- Limnologie -- Mieresbiologie -- Mikrobiologie -- Molekularbiologie -- Morphologie -- Mykologie (Léier vun de Pilzen) -- Neurowëssenschaften -- Ekologie (Biologie) -- Onkologie (Kriibsfuerschung) -- Ontogenie (Individualentwécklung) -- Paleontologie (mat Paleobotanik a Paleozoologie) -- Pathologie (Léier vun de Krankheetserreeger) -- Pharmabiologie -- Phykologie -- Phylogenie -- Physiologie -- Phytopathologie -- Protozoologie -- Séisswaasserbiologie -- Strukturbiologie -- Taxonomie -- Theoretesch Biologie -- Toxikologie -- Verhalensfuerschung -- Virologie -- Zellbiologie -- Zoologie

Physik:
D'Physik, vum Griichesche φυσικός "phusikos", „dat Natierlecht“, a φύσις "phusis", „Natur“, ass d'Wëssenschaft vun der Natur am Allgemengen. Si befaasst sech mat der Matière, der Energie an de fundamentale Kräfte vun der Natur, déi d'Interaktiounen tëscht de Partikele steieren. Bis zum 19. Joerhonnert ass d'Physik als natierlech Philosophie bezeechent ginn. D'Physiker ënnersiche Phenomener, déi sech iwwer all Gréisstenuerdnunge verdeelen, vun de subnukleare Partikelen, aus där all normal Matière besteet (Partikel Physik), bis zum materiellen Universum als e Ganzt (Kosmologie).
Entdeckungen aus der Physik fannen Uwendungen a villen anere Naturwëssenschaften well Matière an Energie grondleeënd Bausteng vun der Natur sinn. Verschidden Eegenschaften, déi vun der Physik ënnersicht ginn, si wouer fir "all" materielle System, wéi zum Beispill Conservatioun vun der Energie. Sou Eegenschafte ginn als physikalescht Gesetz bezeechent. D'Physik gëtt heiansdo "fundamental Wëssenschaft" genannt, well all aner Naturwëssenschaft (Biologie, Chimie, Geologie, asw.) mat bestëmmte Materialer schaffen, déi de physikalesche Gesetzer follegen. Zum Beispill, ass d'Chimie d'Wëssenschaft vun de Chemikalien an den Moleküllen aus deene se bestinn. D'Eegenschafte vun de Chemikalie gi bestëmmt vun den Eegenschafte vun de Moleküllen aus deene se bestinn, an déi ginn akkurat vu verschiddene Gebidder aus der Physik beschriwwen, wéi Quantemechanik, Thermodynamik,an den Elektromagnetismus.
D'Physik ass ganz enk un d'Mathematik gebonnen - d'Mathematik liwwert de logesche Kader an dem physikalesch Gesetzer exakt formuléiert, an hir Viraussoen ausgerechent kënne ginn. Physikalesch Theorië gi praktesch ëmmer mat der Hëllef vun der Mathematik ausgedréckt, an déi Mathematik déi dobäi benotzt gëtt, ass meeschtens méi komplizéiert wéi an den anere Wëssenschaften. Den Ënnerscheed tëscht der Physik an der Mathematik, ass deen datt d'Physik probéiert déi Welt ze beschreiwen an där mir liewen, dogéint ënnersicht d'Mathematik all méiglech Strukturen, och déi déi keen Ebenbild an der Natur hunn. Dës Ënnerscheedung ass awer a verschiddene Fäll net sou einfach ze maachen. Et gëtt e grousst Gebitt tëscht der Mathematik an der Physik, dat mathematesch Physik genannt gëtt, an dat sech domat befaasst, d'mathematesch Struktur vun de physikaleschen Theorien z'ënnersichen.
Iwwerbléck iwwer d'physikalesch Fuerschung.
Klassesch Physik.
Klassesch Physik behandelt déi traditionell Gebidder an Themen, déi schonn am Ufank vum 20. Joerhonnert bekannt an och gréisstendeels ausgeschafft waren - Mechanik, Akustik, Optik, Hëtzt an Elektrizitéit a Magnetismus.
Modern Physik.
De gréissten Deel vun der klassescher Physik beschäftegt sech mat Matière an Energie ënner normale Konditiounen. Dogéint beschäftegt sch déi modern Physik (dat ass déi Physik, déi no den Ännerunge vun dem Physiker senger Usiicht vun der Welt, duerch revolutionär Theorie vum Ufank vum 20. Joerhonnert, entstanen ass) mat dem Behuele vun der Matière an der Energie ënner extreme Konditiounen (wei z. B. bei Liichtvitess, oder quasi-Liichtvitess) oder awer iwwer extrem grouss oder kleng Dimensiounen. Zum Beispill, ënnersichen d'atomar an d'nuklear Physik d'Matière an der klengst méiglecher Gréisst, wou een nach chemesch Elementer kann ënnerscheeden. D'Physik vun de Partikelen interesséiert sech fir nach méi klengen Dimensiounen, well si sech mat den fundamentale Bausteng vun der Matière befaast. Dat Gebitt vun der Physik gëtt och nach als "Physik vun den héijen Energien" bezeechent, well een extrem héich Energie brauch fir deen Typ vu Partikelen a groussen Partikel Acceleratoren ze produzéieren. An sou Dimensioune verléieren normal, alldeeglech Notioune vu Raum, Zäit, Matière an Energie hir Gëltegkeet.
Déi zwou Haapttheorien vun der moderner Physik ginn en anert Bild vum Raum, vun der Zäit a vun der Matière, wei dat vun der klassescher Physik. D'Quantentheorie befaasst sech mat der diskreter, amplaz vun der kontinuéierlecher Natur vu ville Phenomener op atomarem oder sub-atomarem Niveau, a mat der Komplementaritéit vu Partikelen a Welle bei der Beschreiwung vun deene Phenomener. D'Relativitéitstheorie beschäftegt sech mat der Beschreiweung vu Phenomener, déi sech an engem Referenzkader ofspillen, dee sech par Rapport zum Beobachter beweegt. D'speziell Relativitéit këmmert sech em d'uniform Bewegungen an enger flaacher Raumzäit an ëm d'Objeten déi sech no un der Liichtvitess bewegen. D'allgemeng Relativitéit verallgemengert déi speziell mat de beschleunegte Bewegungen an enger gekrëmmter Raumzäit, a gëtt d'Relatioun vum gekrëmmte Raum zur Gravitatioun. Béid, d'Quantentheorie an d'Relativitéitstheorie, fannen Uwendungen an der moderner Physik.
Theoretesch an experimentell Physik.
Am Géigesaz zu anere Wëssenschafte gëtt et an der Physik eng Trennung tëscht Theorie an Experiment. Zanter dem 20. Joerhonnert hunn déi meescht individuell Physiker sech entweder an der theoretescher Physik oder an der experimenteller Physik spezialiséiert, an am 20. Joerhonnert waren nëmme ganz wéineg Physiker a béiden erfollegräich . Dogéint sinn an der Biologie an an der Chimie all erfollegräich Theoretiker och Experimentatore gewiescht.
Graff gesot probéieren theoretesch Physiker Theorien auszeschaffen, déi et fäerdegbréngen, experimentell Resultater ze beschreiwen, z'interpretéieren, an och nei Phenomener virauszesoen. Dogéint maachen experimentell Physiker verschidden Experimenter mat deenen een nei Phenomener erfuersche kann, oder awer theoretesch Viraussoen teste kann. Obwuel Theorie an Experiment separat entwéckelt ginn, kënne se net een ouni deen anere bestoen. Fortschrëtter an der Physik ginn dacks gemaach, wann en Experiment e Resultat gëtt, dat net mat den Theorien erkläert ka ginn, an dowéinst eng nei Theorie entwéckelt muss ginn. Anerersäits ginn d'Iddien vun den Theoretiker awer och dacks den Ufank fir en neit Experiment. Ouni Experiment kann theoretesch Fuerschung an déi falsch Richtung goen: sou ass dëst eng Haaptkritik géint d'M-Theorie, eng populär Theorie an der Physik vun den héijen Energien, fir déi nach keen experimentellen Noweis konnt bruecht ginn.
Zentral Theorien.
Obwuel d'Physik sech mat enger grousser Villfalt vu Systemer beschäftegt, gëtt et verschidden Theorien déi vun all Physiker benotzt ginn. Vun all dësen Theorië gëtt haut ugeholl datt se, an engem gewësse Beräich, korrekt sinn. Zum Beispill beschreift d'Theorie vun der klassescher Mechanik akkurat d'Bewegunge vun engem Objet, sou laang dëse vill mei grouss ass wéi en eenzelen Atom an hie sech méi lues wéi d'Liichtvitess beweegt. All dës Theorië bleiwen ëmmer nach Gebidder mat aktiver Fuerschung: sou ass, zum Beispill, e wichtegen Aspekt vun der klassescher Mechanik, de Chaos, eréischt am Laf vum 20. Joerhonnert entdeckt ginn, also 3 Joerhonnerte no der éischter Formuléierung vun dëser Theorie vum Isaac Newton. Déi "zentral Theorië" si wichteg Instrumenter fir méi spezialiséiert Theme kënnen unzegoen, an et gëtt vun all Physikstudent, egal a watfir enger Richtung hie sech spezialiséiert, gefuerdert, datt en déi Theorië gutt beherrscht.
Haapt-Gebidder aus der Physik.
Déi aktuell Fuerschung an der Physik deelt sech a verschidde Gebidder op, déi all verschidden Aspekter vun der materieller Welt ënnersichen. D'Physik vun der kondenséierter Matière, déi vu villen als dat gréisst eenzelt Gebitt vun der Physik ugesi gëtt, beschäftegt sech domat, wéi d'Eegenschafte vun der normaler Matière, wéi déi fest a flësseg Stoffer, mat deene mir all Dag ze dinn hunn, aus den Eegenschaften a mutuellen Interaktiounen tëscht den Atomer, aus deenen des Stoffer bestinn, ervirginn. D'Gebitt vun der "atomarer, molekulairer an optescher Physik" befaasst sech mat der Aart a Weis wéi sech individuell Atomer a Molekülle behuelen, a besonnesch wéi se d'Luucht absorbéieren an erëm ofginn. D'Gebitt vun der Partikelphysik, dat dacks och als "Physik vun den héijen Energien" bezeechent gëtt, ënnersicht d'Eegenschafte vu subnuklearere Parikelen, déi méi kleng wéi en Atom sinn. Heizou gehéieren d'Elementarpartikelen, déi d'Grondbausteng vun der Matière bilden. Schlussendlech ginn d'physikalesch Gesetzer vun der Astrophysik an der Kosmologie benotzt fir astronomesch Phenomener z'erklären, déi vun der Sonn an aneren Objeten am Sonnesystem, bis bei d'Universum als e Ganzt ginn.
Associéiert Gebidder.
Et gëtt vill Gebidder vun der Fuerschung, déi d'Physik mat anere Wëssenschafte mëschen. Zum Besipill dat wäitreechend Gebitt vun der Biophysik, dat physikalesch Eegenschafte vu biologesche Systemer ënnersicht, oder d'Quantechimie, déi erfuerscht, wéi d'Quantentheorie d'chemescht Verhale vu Moleküllen an Atomer erkläre kann. Hei ass eng Lëscht vun engem Deel vun deene Felder:
Akustik - Astronomie - Biophysik - Chemesch Physik - Computergestëtzte Physik - Elektronik - Ingenieurswiesen - Geophysik - Wëssenschaft vun de Materialer - Mathematesch Physik - Medezinesch Physik - Physesch Chimie - Physik vum informatesche Rechnen - Quantechimie - Quantesch Informatiounswëssenschaft - Dynamik vum Auto
Exotesch Theorien.
Kal Fusioun - Dynamesch Theorie vun der Gravitatioun - Äther - Steady state theory - Wellstrukur vun der Matière
Geschicht.
Kuckt och "Berühmt Physiker" a "Nobelpräisser an der Physik".
D'Wierker vum Ptolemäus (Astronomie) a vum Aristoteles konnten och net all Phenomener beschreiwe wéi d'Beobachtunge méi prezis gi sinn.
Dëst huet mat sech bruecht, datt Wourechten, déi bis dohin als absolut ugesi gi waren, a Fro gestallt goufen. Dëst, an d'Sich no neien Äntwerten huet zu enger Period mat grousse wëssenschaftleche Fortschrëtter gefouert, déi haut als wëssenschaftlech Revolutioun bezeechent gëtt. Hir Ufäng kënnen an der Neientdeckung vum Aristoteles am 12. an 13. Joerhonnert gesi ginn. Si fënnt hiren Héichpunkt an der Publikatioun vum Isaac Newton sengem "Philosophiae Naturalis Principia Mathematica" am Joer 1687 (dësen Datum ass ëmstridden).
Déi meescht Historiker (z. B. den Howard Margolis) soen, datt d'wëssenschaftlech Revolutioun am Joer 1543, mat dem éischten Drock vum polneschen Astronom Nikolaus Kopernikus sengem Buch "De Revolutionibus", dat hien eng dose Joer méi fréi geschriwwen hat, ugefaangen huet. D'Hpothees vun dësem Buch ass, datt d'Äerd ronderëm d'Sonn dréint. Aner wichteg Fortschrëtter an där Zäit goufe vum Galileo Galilei, Christiaan Huygens, Johannes Kepler a Blaise Pascal gemaach.
Während dem fréie 17. Joerhonnert huet den Galileo als Éischte wëssenschaftlech Experimenter benotzt fir Theorien ze validéieren. Dëst ass d'fundamental Iddi vun der wëssenschaftlecher Method. De Galileo huet verschidde Behaaptungen um Gebitt vun der Dynamik opgestallt an och erfollegräich getest. Dozou zielt d'Gesetz vun der Inertie. Am Joer 1687 huet den Newton säi "Principia Mathematica" publizéiert, an deem zwou verständlech an erfollegräich Theorien ausgeschafft sinn: D'Bewegungsgesetzer vum Newton, aus deenen déi klassesch Mechanik entstanen ass; an d'Gravitatiounsgesetz vum Newton dat d'fundamental Kraaft vun der Gravitatioun beschreift. Béid Theorien hu mat de Beobachtungen iwwerenee gestëmmt. D'"Principia" enthalen och verschidden Theorien um Gebitt vun der Dynamik vun de flëssege Matièren. Am Laf vun den nächste Joerhonnerten ass d'klassesch Mechanik vum Leonhard Euler, Joseph-Louis de Lagrange, William Rowan Hamilton an aneren ausgebaut an ëmformuléiert ginn. D'Gesetz vun der universeller Gravitatioun huet en neit Gebitt, nämlech d'Astrophysik ervirbruecht, déi astronomesch Phenomener mat Hëllef vu physikaleschen Theorië beschreift.
Nodeem den Newton déi klassesch Mechanik definéiert hat, war dat nächst grouss Fuerschungsfeld an der Physik d'Natur vun der Elektrizitéit. Beobachtungen am 17. an am 18. Joerhonnert vu Wëssenschaflter, wéi dem Robert Boyle, dem Stephen Gray an dem Benjamin Franklin hunn d'Fëllementer fir spéider Aarbechte geluecht. Déi Bobachtungen hunn och eist grondsätzlecht Verstoe vun der elektrescher Spannung a vum Stroum geschaaft. 
Am Joer 1821 huet de Michael Faraday d'Etüd vum Magnetismus mat där vun der Elektrizitéit verbonnen. Him ass opgefall, datt ee Magnéit, deen a Bewegung ass, elektresche Stroum an engem Leeder induzéiert. De Faraday huet och d'Konzept vun elektromagnéitesche Felder opgesat. Den James Clerk Maxwell huet dorop opgebaut an, am Joer 1864, 20 ënnerenee verbonnen Equatioune publizeiert, déi d'Interkonnektioune vun elektreschen a magnéitesche Felder erklären. Dës 20 Equatioune konnten duerno vum Oliver Heaviside, mat Hëlléf vum Vektorrechnen, op véier Equatioune reduzéiert ginn.
Nieft aneren elektromagnéitesche Phenomener kënnen dem Maxwell seng Equatiounen och benotzt gi fir d'Luucht ze beschreiwen. Dëst ass 1888 vum Heinrich Hertz, mam Erfanne vum Radio, an 1895 mat der Entdeckung vun de Röntgen-Stralen, vum Wilhelm Röntgen confirméiert ginn. Well een d'Luucht mat elektromagnéiteschen Termë ka beschreiwen, ass den Albert Einstein op d'Iddi vu senger spezieller Relativitéitstheorie komm. Dës Theorie bréngt et fäerdeg, klassesch Mechanik mat dem Maxwell sengen Equatiounen ze verbannen. D'speziell Relativitéitstheorie vereenegt Raum an Zäit an d'Raumzäit. An dëser Theorie gëtt et eng aner Transformatioun tëscht Referenzkadere wéi an der klassescher Mechanik, wat mat sech bruecht huet datt d'relativistesch Mechanik huet missen entwéckelt ginn, als Ersatz fir déi klassesch Mechanik. Am Fall vun den luesen (relativen) Vitessë fënnt een d'klassesch Mechanik an der relativistescher Mechanik erëm. Den Einstein huet weider un der spezieller Theorie geschafft andeems hien d'Gravitatioun mat a seng Rechnungen abezunn huet, a publizéiert am Joer 1915 seng allgemeng Relativitéitstheorie.
D'Basis vun der allgemenger Relativitéitstheorie ass d'Feldequatioun vum Einstein. Déi beschreift wéi den Tensor vun der Energie an der Matière d'Raumzäit verformt. Weider Aarbecht um Einstein senger Feldequatioun huet Resultater erginn, déi de Big Bang, Schwaarz Lächer an en Universum, dat sech ausbreet, viraussoen. Den Einstein war iwwerzeegt, datt d'Universum statesch ass, an huet dowéinst eng kosmologesch Konstant a seng Equatioun agefouert, fir datt statesch Léisunge méiglech sollte sinn. Mä am Joer 1929 huet den Edwin Hubble astronomesch Beobachtunge gemaach, déi beweisen, datt sech d'Universum ausdehnt.
Vum 18. Joerhonnert un ass d'Thermodyanmik vum Boyle, vum Young a vu villen aneren entwéckelt ginn. Am Joer 1733 huet den Bernoulli statistesch Argumenter an der klassescher Mechanik benotzt fir doraus Resultater aus der Thermodynamik ofzeleeden. Dat war d'Gebuertsstonn vun der statistescher Mechanik. Am Joer 1798 huet de Thompson bewisen, datt ee mechanesch Aarbecht kann an Hëtzt verwandelen, an 1847 huet den Joule d'Konservatioun vun der Energie agefouert, an dës souwuel a Form vun Hëtzt wéi och als mechanesch Energie. De Ludwig Boltzmann ass am 19. Joerhonnert verantwortlech fir déi aktuell Form vun der statistescher Mechanik.
Am Joer 1895 huet de Wilhelm Röntgen d'Röntgen-Stralen entdeckt déi sech als héichfrequent elektromagnéitesch Stralung erausgestallt hunn. D'Radioaktivitéit ass 1896 vum Henri Becquerel entdeckt ginn, a méi am Detail vu Marie a Pierre Curie an aneren erfuerscht ginn. Dat war den Ufank vum Gebitt vun der Nuklearphysik.
Am Joer 1897 huet de Joseph J. Thompson den Elektron entdeckt, dat elementar Partikel wat den elektresche Stroum a Stroumkreeser transportéiert. 1904 huet hien den éischte Modell vum Atom proposéiert, deen haut als "Plumpudding-Modell" bezeechent gëtt. (D'Existenz vum Atom ass schonn 1808 vum John Dalton proposéiert ginn.)
Dës Entdeckungen hunn d'Iddi vum Atom als Grondbaustee vun der Matière, déi vill Physiker vun där Zäit vertrueden hunn, ënnermauert, an hunn zu weiderer Fuerschung un der Struktur vun den Atomer ugereegt.
Am Joer 1911 huet den Ernest Rutherford aus sengen Diffusiounsexperimenter d'Existenz vun engem kompakten Atomkär hirgeleet, deen aus postiv geluedenen Deeler, de Protonen, besteet. D'Neutronen, déi neutral Kärdeeler, sinn 1932 vum James Chadwick entdeckt ginn. D'Relatioun tëscht Mass an Energie (Einstein, 1905) ass op eng spektakulär Aart a Weis während dem Zweete Weltkrich bewise ginn, andeems intensiv Nuklearfuerschung op deenen zwou Säite bedriwe ginn ass, mam Zil, eng Atombomm ze bauen. Déi däitsch Ustrengungen, ënner der Leedung vum Heisenberg, hu keng Friichte gedroen, am Géigesaz zu den Allierten hirem "Manhattan Project". An de Vereenegte Staaten huet en Team, ënner der Leedung vum Enrico Fermi, am Joer 1942 déi éischt vum Mënsch gemaachen nuklear Kettereaktioun fäerdeg bruecht. 1945 ass dunn deen éischten nukleare Sprengstoff um Trinity Site, an der Géigend vun Alamogordo am New Mexico, getest ginn.
1900 huet de Max Planck seng Erklärung vun der Stralung vun engem schwaarze Kierper publizéiert. Seng Gläischungen hu postuléiert datt d'Radiatoren an der Natur quantifiéiert sinn, wat sech als den Ufank vun enger neier Branche vun der Physik, d'Quantephysik, erausgestallt huet. Zanter 1900 hunn de Planck, den Einstein, den Niels Bohr an anerer, ugefaange Quantentheorien z'entwéckelen andeems si diskret Energieniveaue benotzt hunn, an dat fir verschidden anormal experimentell Resultater z'erklären. 1925 huet de Werner Heisenberg an 1926 den Erwin Schrödinger an de Paul Dirac d'Quantemechanik formuléiert, déi déi Quantentheorië vu vidrun erkläert huet. An der Quantemechanik ass d'Resultat vun enger physikalescher Miessung fundamental probabel. D'Theorie beschreift Berechnunge vun dëse Probabilitéiten, a beschreift mat groussem Erfolleg d'Behuele vun der Matière bei klengem Moossstaf. An den 1920er Joren hunn den Erwin Schrödinger, de Werner Heisenberg an de Max Born e konsistent Bild vum chemesche Behuele vun der Matière, souwéi eng komplett Theorie vun der elektronescher Struktur vun den Atomer, ginn, an dëst als Nieweprodukt vun der Quantemechanik.
D'Quantesch Feldtheorie ass ausgeschafft gi fir d'Quantemechanik mat der spezieller Relativitéitstheorie konsistent ze maachen. Si ass an de spéiden 1940er Joren entstanen duerch Aarbechte vum Richard Feynman, Julian Schwinger, Sin-Itiro Tomonaga a Freeman Dyson. Si hunn d'Theorie vun der quantescher Elektrodynamik ausgeschafft, déi et mat Erfolleg fäerdeg bréngt, de "Lamb shift" z'erklären. Quantesch Feldtheorie huet de Kader fir modern Partikelphysik gesat, déi d'fundamental Kräften tëscht den elementare Partikelen erfuerscht.
Den Chen Ning Yang an den Tsung-Dao Lee hunn an den 1950er Joren eng onerwaarten Asymetrie beim Verfall vu subatomare Partikelen entdeckt. De Yang an de Robert Mills hunn eng nei Klass vu Jauge-Theorien erausgeschafft, déi de Kader geliwwert hu fir nuklear Kräften ze verstoen. D'Theorie fir déi staark nuklear Kraaft ass vum Murray Gell-Mann proposéiert ginn. D'elektroschwaach Kraaft, d'Unifikatioun vun der schwaacher nuklearer Kraaft an dem Elektromagnetismus ass vum Sheldon Lee Glashow, Abdus Salam a Steven Weinberg proposéiert ginn, an 1964 vum James Watson Cronin a vum Val Fitch konfiméiert ginn. Dës Endeckungen hunn zum sougenannte "Standard Modell" an den 1970er Jore gefouert, deen all elementar Partikel, déi bis haut observéiert gouf, beschreift.
D'Quantemechanik huet och d'theoretesch Handwierksgeschir geliwwert fir d'Physik vun der condenséierter Matière, där hiert Haaptgebitt d'Physik vun der fester Matière ass. Si beschäftegt sech mat den Eegenschafte vu festen an flëssege Stoffer, wouzou Phenomener wéi Kristallstrukturen, Semikonduktivitéit a Suprakonduktivitéit gehéieren. De Felix Bloch, deen am Joer 1928 eng quantemechanesch Beschreiwung vun den Elektronen an engem Kristall ginn huet, gehéiert zu de Pionéier vun der Physik vun der condenséierter Matière. Den Transistor ass 1947 vun de Physiker John Bardeen, Walter Houser Brattain an William Bradford Shockley an de Laboratoirë vu Bell Telephone entwéckelt ginn.
Déi zwéi grouss Themë vum 20. Joerhonnert, nämlech déi allgemeng Relativitéitstheorie an d'Quantemechanik, sinn onkompatibel mateneen. D'allgemeng Realtivitéit beschreift d'Universum um Moosstaaf vun de Planéiter, de Solarsystemer an de Galaxien, während d'Quantemechanik um Moossstaf vun de subatomare Partikele schafft. Des Erausfuerderung gëtt vun der Stringtheorie ugeholl, déi d'Raumzäit net mat Hëllef vu Punkte beschreift, mä mat eendimensionalen Objeten, de "Stringen". Dës "Stringen" hunn d'Eegenschafte vu konventionelle Lastiken (z. B. d'Spannung an d'Vibratioun). Dës Theorie gëtt ganz hoffnungsräich Resultater, déi awer nach net konnte getest ginn. D'Sich no experimentellen Iwwerpréiwe vun der Stringtheorie sinn nach am Gaang.
D'Vereent Natiounen hunn d'Joer 2005, genee 100 Joer no dem Einstein senger "Annus mirabilis", zum "Weltjoer vun der Physik" erkläert.
Zukënfteg Richtungen.
D'Fuerschung an der Physik geet am Moment op enger grousser Zuel vu Fronte weider, a wäert dat och nach fir en eng laang Zäit maachen.
An der Physik vun der condenséierter Matière ass dee greissten ongeléiste Problem zur Zäit d'Suprakonduktivitéit bei héijen Temperaturen. Grouss Efforten, haaptsächlech vun experminteller Natur ginn dru gesat fir d'Spintronic a quantesch Computeren z'entwéckelen.
An der Partikelphysik sinn déi éischt experminetell Hiweiser op eng Physik nom Standardmodell ogedaucht. Ee vun den Haapthiwäiser ass, datt den Neutrinoen hir Mass net gläich Null ass. Dës Experimenter schéngen de Problem vun de solaren Neutrinoen, deen et schonn eng länger Zäit gëtt, geléist ze hunn. D'Physik vun den Neutrinoë mat Mass ass am Moment e Gebitt mat intensiver Fuerschung, souwuel um expermintelle wéi och um theoretesche Plang. An den nächste Jore wäerte Partikelacceleratoren a Betrib geholl ginn, déi Energien am Beräich vum TeV erreechen, a mat Hëllef vu welchen experimentell Physiker hoffen den Higgs Boson an supersymetresch Partikelen ze fannen.
Theoretesch Versich fir d'Quantemechanik an d'allgemeng Relativiéit an der quantescher Gravitatioun ze vereenegen, hunn nach keng Friichte gedroen, obwuel si scho méi wéi en halleft Joerhonnert undaueren. Déi Kandidaten déi am Moment am wahrscheinlechste schéngen, sinn d'M-Theorie, d'Superstringtheorie an d'Schläife Quantegravitatioun.
Vill astronomesch a kosmologesch Problemer konnten och nach net befriddegend erkläert ginn. Zu deene Problemer zielen d'Existenz vu kosmesche Strale mat ultrahéijer Energie, d'Asymetrie vun de Baryonen, d'Beschleunegung vun der Ausdehnung vum Universum an déi anormal Rotatioun vun de Galaxien.
Obwuel et grouss Fortschrëtter op de Gebidder vun der Physik vun den héijen Energien, der Quantephysik an der astronomescher Physik gouf, ass den Oflaf vu villen alldeegleche Phenomener nach ganz wéineg verstan. Sou zum Beispill d'Komplexitéit, Chaos an Turbulenzen. Komplex Problemer, déi op den éischte Bléck schénge wéi wa se duerch eng schlau Uwendung vun der Dynamik an der Statik ze léise wieren, hunn nach ëmmer keng Léisung. Zum Beispill, d'Enstehung vun engem Koup Sand, Wierbelen a fléissendem Waasser, d'Form vu Waasserdrëpsen, d'Mechanisme vun der Uewerflächespannung, oder heterogen Kollektiounen, déi sech selwer arrangéieren, wa se gerëselt ginn. Zanter den 1970er Joren hunn dës komplex Problemer, aus verschiddene Grënn, eng grouss Opmierksamkeet kritt, mä virun allem well et vun do u méiglech war, dës Problemer mat mathematesche Methoden op Computeren op eng nei Aart a Weis ze modeleieren. D'interdisziplinär Wichtegkeet vun der Léisung vun dëse komplexe Problemer ass méi grouss ginn, wéi ee bei der Etüd vun der Turbulenz an der Aerodynamik, an der Beobachtung vum Entstoe vu Motiver a biologesche Systemer gesäit. Am Joer 1932 hat den Horace Lamb korrekt virausgesot:
"I am an old man now, and when I die and go to heaven there are two matters on which I hope for enlightenment. One is quantum electrodynamics, and the other is the turbulent motion of fluids. And about the former I am rather optimistic."
" (Ech sinn elo en ale Mann, a wann ech stierwen an an den Himmel kommen, da gëtt et zwou Saachen déi ech gär verstoe géif. Déi éischt ass quantesch Elektrodynamik, an déi zweet ass d'turbulent Bewegung vu Flëssegkeeten. An ech sinn zimlech optimistesch datt dat mat der éischter klappt.)"

Archeologie:
D'Archeologie ënnersicht déi materiell Kultur (verschidden Objeten, Miwwelen, Nekropolen, Monumenter, mä awer och Schanken a planzlech Iwwerreschter wéi Kären a Pollen) a versicht d'Relatiounen tëscht dësen eenzelen Elementer ze verstoen. Den Archeolog versicht d'Ëmwelt, d'Techniken, d'Ekonomie an d'Gesellschaft ze rekonstituéieren.
D'Archeologie ass eng Quell vun der Geschicht an den Archeolog ass een Typ vun Historiker, dee sech haaptsächlech un de Saachen interesséiert, déi am Buedem vergruewe sinn. Hien ass en Historiker vun der materieller Kultur a vum Alldag.
Geschichtleches.
Den Interessi un ale Kulturen ass näischt Neies, schonn d'Réimer hu sech dofir begeeschtert. Si hunn d'Pyramide besicht.
An der Renaissance koum et zu enger grousser Begeeschterung fir d'Antiquitéit an déi, déi sech et leeschte konnten, sinn an Italien an d'Vakanz gefuer, am léifsten op Roum. Bei dëse Reese goufen natierlech och Objete gesammelt, fir doheem ze weisen, an et ass virkomm datt dofir och alt gegruewe gouf. Bei dëse Sammler fanne mer ënner anerem d'Medici-Famill vu Florenz.
Am 18. Joerhonnert geet et richteg mat Ausgruewunge lass, dëst duerch d'Decouverte vu Pompeji an Herculanum am Joer 1711.
Am 19. an 20. Joerhonnert ginn ëmmer méi Ausgruewungen ugefaangen, an zu de wichtegsten zielen do wuel d'Decouverte vum homereschen Troja duerch den Heinrich Schliemann (1870) an d'Graf vum Tutanchamun (1922).
Ausgruewungen.
Verschidden Zorte vun Ausgruewungen.
Prospektiounen.
Prospektioune sinn eigentlech keng Ausgruewungen an deem Sënn, mä éischter eng Etüd vun der Landschaft. Si ginn normalerweis viru programméierten Ausgruewunge gemaach, fir ze kucken op sech de ganzen Opwand iwwerhaapt lount. Bei sou Prospektioune schafft eng pluridisziplinar Equipe zesummen a sicht systematesch no interessante Plazen.
Dobäi gëtt et verschidden Type vu Prospektiounen:
Preventiv Ausgruewungen.
Preventiv Ausgruewunge sinn zäitlech limitéiert an trieden ëmmer dann op, wann duerch geplangt Bauaarbechten archeologesch Sitten a Gefor kommen. Eng ganz Partie Ausgruewunge goufen zum Beispill op der Streck vum TGV a Frankräich gemaach, éier den Zuch iwwer alles rullt.
Programméiert Ausgruewungen.
Programméiert Ausgruewunge sinn zäitlech onbegrenzt an gi vun enger bestëmmter Problematik aus. Bei sou Ausgruewunge weess ee genee no wat ee siche wëllt an et besteet keen Zäitdrock. Normalerweis ginn sou Ausgruewungen am Summer gemaach, an et gëtt fir ee Mount am Joer gegruewen. Doduerch dauert et natierlech laang bis een zu engem Resultat kënnt.
Noutfall-Ausgruewungen.
An dësem Fall steet de Bagger schonn um Terrain. Dat kann zum Beispill beim Bau vun engem Haus geschéien. Beim Ausgruewe vum Fëllement stéisst een op eemol op eng al Réimervilla. An dësem Fall gi ganz séier d'Archeologen op den Terrain geruff an déi probéieren a kierzter Zäit dat wichtegst vum Site erauszehuelen, fir datt d'Aarbechte kënne weidergoen.
Technike beim Ausgruewen.
Den Archeolog sicht net den Objet selwer mä wat deen Objet him verrode kann. Dowéinst ass et extrem wichteg den Objet net aus sengem Ëmfeld erauszehuele bis d'Etüd vum Kontext, an deem den Objet fonnt gouf, ofgeschloss ass.
Quadrillage vum Terrain.
De Quadrillage vum Terrain gëtt an dräi Achsen (horizontal: x & y - Déift: z) gemaach, meeschtens mat Ficellen.
Hautdesdaags gëtt et natierlech och d'Méiglechkeet einfach eng digital Foto vum Terrain ze maachen, an um Computer e Plang ze zeechnen.
Stratigraphesch Method.
Bei der stratigraphescher Method ënnersicht een déi verschidde Schichten am Buedem. Déi déifst Schichte sinn dobäi normalerweis déi eelst, a mat dëser Method kann een eng Rei Phase feststellen: Phase wou den Terrain bebaut war, Phase wou d'Gebaier zerstéiert goufen asw.
Datéieren.
Relativ Chronologie.
Heiansdo kënnt et vir datt een zum Beispill an engem merowengesche Graf Mënzen oder Vase fënnt, déi e gutt Stéck méi al sinn. Dat kënnt vir wann zur Merowengerzäit elo zum Beispill een op därselwechter Plaz begruewe ginn ass, op där et schonn e Graf gouf, an duerch d'Ëmgruewe vum Buedem hu sech déi zwou Schichte vermëscht. Dat mécht d'Datéiere natierlech méi schwiereg a verlaangt e groussen Effort fir eng ongeféier Zäitperiod festzesetzen. Datéiert gëtt hei andeems d'Objete matenee verglach ginn.
Absolut Datatioun.
Verschidden Objete kann ee bal op den Dag genee datéieren. Dëst ass zum Beispill bei Mënzen de Fall, op deenen een dacks den Herrscher vun där Zäit drop fënnt. Eenzegen Hoken ass hei natierlech datt d'Mënzen iwwer länger Zäit am Ëmlaf waren. Nimm fënnt een awer och op aneren Objeten, zum Beispill op Vasen oder och Kilometersteng. An natierlech gëtt et och historesch Fakten, déi engem nëmmen e klenge Spillraum oploosse vu wéini bis wéini dësen Objet benotzt gouf.

1939:

Planéit:
E Planéit ass en Himmelskierper deen "net selwer liicht" a sech an enger Kepler-Ëmlafbunn ëm e Stär beweegt. Den Numm staamt vum Griichesche "plánetes" a bedeit "déi doruechter wanderen" (Algriichesch "de Wanderer" (Planéit)). Fréier goufen d'Planéiten am Däitschen och als "Wandelsterne" bezeechent. Déi meescht Planéite vum Sonnesystem gi vu Mounden ëmkreest.
Um Enn vum 20. Joerhonnert gouf den éischten Exoplanéit, e Planéit baussenzeg vum Sonnesystem entdeckt, an zwar den 51 Pegasi b deen ëm de Stär 51 Pegasi kreest. D'Zuel vun de bekannten Exoplanéiten ass zanter deem ëmmer méi grouss ginn.
Planéite vun eisem Sonnesystem.
D'Haaptasteroidenceinture trennt déi "bannenzeg" vun de "baussenzege" Planéiten.
D'Duerchschnëttsofstänn vun de Planéiten zur Sonn loosse sech zimlech genee mat der Titius-Bode-Rei uginn. Tëscht dem Mars an dem Jupiter ass e Lach, dat mat der d'Haaptasteroidenceinture gefëllt gëtt; allerdéngs trëtt den Ofstand vum Neptun net an der Rei op.
Definitioun.
Et gëtt bis haut kee kloer definéierte Critère fir zwëscht Planéiten an Asteroiden z'ënnerscheeden. Sou war de Planéitestatus vum "Pluto" wéinst senger klenger Gréisst a senger staark elliptescher Bunn, déi och nach géint d'Ekliptik geneigt ass, ëmstridden. Vill Astronomen zielen de Pluto zur Kuiperceinture, engem Reservoir vu Koméiten an Asteroiden, deen no banne bis un d'Bunn vum Neptun reecht. Déi kierzlech Entdeckung vun ähnlech groussen Himmelskierper an der Kuiperceinture hunn d'Diskussioun ëm dem Pluto säi Status erëm nei opliewe gelooss. D'I.A.U. (International Astronomesch Unioun) huet am Joer 2006 dem Pluto säi Rang als Planéit ofgesprach. De Pluto figuréiert elo als Zwergplanéit
Eng gutt Definitioun vun engem Planéit gëtt d'"California Institute of Technology", dat enk mat der NASA zesumme schafft: "En Objet am Sonnesystem gëtt als Planéit bezeechent, wann en eng méi grouss Mass huet wéi all déi aner Objeten zesummen, déi am selwechten Orbit sinn." Sou ass d'Äerd e Planéit, well se méi schwéier ass wéi all Asteroiden, déi déiselwecht Ëmlafbunn wéi d'Äerd hunn. De Pluto ass zwar de gréissten Objet a senger Ëmgéigend, awer net méi schwéier wéi d'Zomm vu sengen Nopeschobjeten, dofir kann en no der Definitioun net zu de Planéite gezielt ginn. No där Definitioun géifen et an eisem Sonnesystem aacht amplaz néng Planéiten.
Fir sech d'Reiefolleg vun de Planéitebunnen vun der Sonn aus gesinn ze mierke gëtt et en däitschen Akrostichon als Ieselsbréck "Mein Vater Erklärt Mir Jeden Sonntag Unsere Neun Planeten." D'Ufanksbuschstawe sinn déiselwecht wéi déi vun den Nimm vun de Planéiten, dobäi gëtt de Pluto nach matgezielt. En engleschen Akrostichon wier zum Beispill "Mother very thoughtfully made a jelly sandwitch under no protest." Hei steet den T fir Terra an den A fir d'Haaptasteroidenceinture.
Geschicht vun der Entdeckung.
D'Planéite "Merkur", "Venus", "Mars", "Jupiter" a "Saturn" si mat bloussem A um Nuetshimmel z'erkennen a gesi méi hell aus wéi déi meescht Stären. Si ware schonn an der Antiquitéit bekannt a goufe vu ville Kulture mat hiren Haaptgötter identifizéiert. Déi nach haut benotzten Nimm stamen aus der réimescher Mythologie.
Obwuel et schonn an der Antik Vertrieder vum Heliozentresche Weltbild gouf (z. B. Aristarchos vu Samos), sou gouf dach bis an d'Mëtt vum 16. Joerhonnert allgemeng ugeholl, datt sech d'Planéiten zesumme mat der Sonn ëm d'Äerd bewegen ("Geozentrescht Weltbild").
1543 huet de Nikolaus Kopernikus, ugereegt duerch dem Aristarchos, säi Wierk "Iwwer d'Ëmdréiunge vun den Himmelssphären" verëffentlecht, an deem en d'Sonn an de Mëttelpunkt gestallt an d'"Äerd" als e weidere Planéit erkannt huet.
Ënner gënschtege Bedingungen ass den "Uranus" och mat bloussem A z'erkennen, an e gouf scho 1690 - falsch - als Stär katalogiséiert. Ma eréischt 1781 gouf e vum Sir Friedrich Wilhelm Herschel als Planéit erkannt. Mat Hëllef vun eeleren Observatiounen ass et dem Johann Elert Bode gelongen, seng Ëmlafbunn genee ze bestëmmen. Mat Hëllef vu Stéierungen an der Bunn vum "Uranus" huet den Urbain Le Verrier d'Bunn vun engem weidere Planéit berechent, wat den 23. September 1846 zu der Entdeckung vum "Neptun" duerch de Johann Gottfried Galle an den Heinrich Louis d'Arrest gefouert huet. Duerch den nei entdeckte Planéit konnten allerdéngs net all Onregelméissegkeeten an der Bunn vum Uranus erkläert ginn.
Schliisslech gouf 1930 vum Clyde William Tombaugh e weideren Objet entdeckt a méi spéit "Pluto" genannt, dee bis elo als néngte Planéit gëllt. D'Existenz vun engem weidere Planéit ("Transpluto" oder "Planéit X") am Sonnesystem ass onwahrscheinlech.
Astronomesches.
Extrasolar Planéiten.
Déi éischt Planéiten iwwerhaapt, déi baussent eisem Sonnesystem entdeckt goufen, begleeden de Pulsar PSR B1257+12. Duerch genee Miessunge vun der Widerhuelungdzäit vum Pulsarstral, deen d'Äerd erreecht, konnten 1992 zwéi Planéite mat Masse vu 4,3 an 3,9 Äerdmasse nogewise ginn an 1994 en drëtten mat 0,02 Äerdmass. Op dëse Planéite ass Liewen, wéi mir et op der Äerd kennen, praktesch ausgeschloss.
Den éischten Exoplanéit an engem Orbit ëm ee sonnenähnleche Stär gouf 1995 vum Professer Michel Mayor vum Departement fir Astronomie vun der Universitéit Genf a sengem Mataarbechter Didier Queloz mat Hëllef vun der Radialvitessemethod entdeckt. De Planéit kreest am 4,2-Dagestakt ëm de Stär 51 Pegasi. Hien ass 40 Liichtjoer vun eis ewech an huet 0,46 Jupitermass.
Bis Enn vum Joer 2009 ware 415 extrasolar Planéite an 350 Systemer bekannt, dorënner 31 Planéitesystemer mat zwéi Planéiten, 12 Systemer mat dräi, 2 Systemer mat véier an ee System mat fënnef Planéiten. Am Ëmkrees vu ronn 100 Parsec (326 Liichtjoer) goufe bis Mäerz 2003 ëm siwe Prozent vun de Stäre Planéite fonnt.
Déi meescht bis elo entdeckte Systemer sinn awer net mat eisem Sonnesystem ze vergläichen. Bei de Planéite handelt et sech gréisstendeels ëm Gasrisen, déi ganz no ëm hire Zentralstär dréien. Dat ass zwar nach net als Hinwäis ze bewäerten, datt déi meescht extrasolar Planéite Gasrise sinn. Am Ament kënnen nëmme sou grouss oder schwéier Planéiten, déi no bei hirem Stär "stinn" an dësen doduerch beaflossen, mat den haitege techneschen Instrumenten entdeckt ginn. Dës Planéite gi vun den Astronomen "hot Jupiters" genannt.
Exoplanéiten am Orbit ëm sonnenähnlech Stäre konnte bis 2005 net mat Teleskopen direkt observéiert ginn, well si ze liichtschwaach sinn. Si gi vum Stär, dee s'ëmkreesen, an dee vill méi hell ass, iwwerstraalt. D'Opléisungsverméigen vun äerdgestëtzte Teleskope ass haut nach net gutt genuch, fir zwéin Objeten, déi sou no beienee leien, an déi sou ee groussen Hellegkeetsënnerscheed hunn, wéi e Planéit a säi Stär, getrennt duerzestellen. Et gebraucht een dofir verschidden indirekt Methode wéi d'Transitmethod, bei där duerch d'Bedeckunge vum Stär duerch de Planéit periodesch Hellegkeetsschwaankunge vum Stär verursaacht ginn, wann d'Ëmlafbunn sou läit, datt de Planéit vun eis aus gesinn genee virum Stär laanscht zitt. Eng aner Method ass d'Radialvitessemethod, bei deem de Planéit duerch säi Schwéierkraaftafloss um Stär zitt (béid ëmkreesen den kollektive Schwéierpunkt) a sou vun der Äerd aus dës periodesch Bewegung vun enger ofwieselnder Rout- a Bloverrécklung (Doppler-Effekt) vum Stärespektrum bewierkt.
Den 10. September 2004 hat den Europäesche Südobservatoire (ESO) bekannt ginn, datt méiglecherweis fir d'éischt eng direkt Foto vun engem Planéit beim Brongen Zwerg 2M1207, deen 225 Liichtjoer wäit ewech läit, gelongen ass. Den 30. Abrëll 2005 huet d'ESO notéiert, datt si am Februar an am Mäerz 2005 tatsächlech Fotoe mam Very Large Telescope opgeholl hunn, déi weisen, datt den 2M1207 a säi Begleeder sech bewegen.
Soss nach ....
Den englesche Komponist Gustav Holst, dee selwer Hobby-Astronom war a vun de Planéiten inspiréiert gouf, huet d'Suite "The Planets" geschriwwen. Si gehéiert zu de bekanntste Programmmuseken.

Himmelskierper:
En Himmelskierper ass en astronomeschen Objet, dee vun der Astronomie an der Astrophysik ënnersicht gëtt.
Astronomesch Objeten ëmfaassen "Himmelskierper", "Raumfluchkierper", "kosmologesch Objeten" an "astronomesch Elementer" vun der Himmelsmechanik.
Himmelskierper.
"Himmelskierper" ass eng Sammelbezeechnung fir all ausserierdesch natierlech Kierpere wéi Planéiten, Mounden, Asteroiden, Koméiten, Meteoritten, Meteoroiden, Stären (z. B. d'Sonn) a Stäresystemer.
Raumfluchkierper.
Objeten am Sënn vun der Raumfaart si "Raumfluchkierper".
Kosmologesch Objeten.
Dat sinn Objete vun der Kosmologie, wéi déi prinzipiell Strukture vum Universum, (Filamenter a Voids) an – bis elo – nach hypothetesch oder an hirer Natur nach net ganz geklärten Objeten, wéi Schwaarz Lächer, Donkel Matière; kuckt och: Urknall, Stréngtheorie.
Andeelung no der Distanz.
Eng Orientéierung vun eenzele Fachgebidder vun der Astronomie:
Objeten no bei der Äerd:
Solar Objeten:
Extrasolar Objeten: Objete baussenzeg vun der Grenz vun eisem Sonnesystem (Deep-Sky-Objete).
Astronomesch Elementer.
Astronomesch Elementer sinn ausgewielten immateriell Objete vu geometrescher Natur. Si déngen zu der Definitioun vun Astronomesche Koordinatesystemer an der Lag zoueneen, zu der Ëmrechnung vun de Koordinaten, zu der Referenzéierung an zu der Berechnung vu Bunnnelementer a Bunndate vun engem Objet, dem Zäitpunkt vun Astronomeschen Evenementer souwéi de Bewegungen an de Stellunge relativ zu dem Standpunkt vum Beobachter ("Ephemeriden"). Rechentechnesch gi si awer geneesou wéi materiell Objete behandelt.

Stär:
"De folgenden Artikel beschreift" Stären "am Universum. Aner Bedeitunge vum Wuert fënnt een ënner Stär (Homonymie)."
Ënner engem Stär versteet een en Himmelskierper dee vu sech aus liicht, aus Plasma besteet, an deem seng Stralungsenergie duerch Kärfusioun bannen am Stär entsteet. Awer och déi kompakt Endstadie vun der Stärenentwécklung, wéi Neutronestären a wäiss Zwergen, ginn zu de Stäre gezielt, och wa se nëmmen duerch hir Reschtwäermt Stralung ofginn.
Fréier gouf de Begrëff Fixstär fir d'Ofgrenzung géintiwwer Wandelstäre gebraucht. Awer och d'Fixstäre bewege sech, wann och nëmme ganz lues, miessbar um Himmel. Sou wäerten an e puer dausend Joer déi haiteg Stärebiller net méi z'erkenne sinn.
Um ganzen Himmel sinn ongeféier 6.000 Stäre mat bloussem A z'erkennen. Den Ubleck vun deenen anscheinend strukturlose Punkten um Himmel ka liicht doriwwer ewech täuschen, datt d'Stären net nëmmen duerch hir Distanz, mä och duerch déi immens Variatiounsbreete vun hiren Temperaturen, Liichtkraaft, Massendicht, Volumen a Prozesszäiten, Wäerter iwwerspanen, déi een duerchaus als astronomesch bezeechne kann. Sou kéint een déi baussenzeg Schichte vu roude Risestären no de Critèrë vun der ierdescher Technik als Vakuum bezeechnen, wougéint dat Bannenzegt vun Neutronestäre sou dicht ass, datt en Téiläffel dovu sou vill wéi e ganze Bierg weie géif. Genee sou ginn déi bedeelegt Temperature vun e puer dausend bis zu e puer Milliarde Kelvin. Nieft deenen extrem ënnerschiddlechen Erschéngungsforme vu Stäre gëtt et awer och dacks en zimlech grousse Räichtum u bannenzege Strukturen. Dësen Artikel kann dowéinst och nëmmen e graffen Iwwerbléck ginn an op Artikele weisen, déi méi wäit féieren.
Stären aus der Siicht vum Mënsch.
Stärebiller a Stärebezeechnungen.
D'Stären hunn an alle Kulturen eng wichteg Roll gespillt an déi mënschlech Imaginatioun ugereegt. Si goufen reliéis interpretéiert a fir Bestëmmung vum Kalenner a méi spéit och fir d'Orientéierung an d'Navigatioun benotzt. Déi an eisem Kulturkrees bekannte Stärebiller kommen zum Deel vun den Babylonier an aus dem griicheschen Antiquitéit. Déi zwielef Stärebiller vum Déierekrees bilden d'Basis vun der Astrologie. Mä wéinst der Prezessioun sinn déi sichtbar Stärebiller haut par Rapport zu den astrologeschen Déierekreeszeechen ëm ongeféier een Zeeche verréckelt. Vill vun den haut bekannten Nimm wéi Algol, Deneb oder Regulus kommen aus dem Arabeschen oder dem Laténgeschen.
Ongeféier zanter 1600 huet d'Astronomie d'Stärebiller dozou benotzt fir den Objeten an deene jeeweilegen Himmelsregiounen en Numm ze ginn. Ee bis haut nach wäit verbreete System fir d'Benennung vun den hellste Stäre vun engem Stärebild geet op d'Stärekaarte vum däitschen Astronom Johannes Bayer zréck. D'Bayer-Bezeechnung vun engem Stär besteet aus engem griichesche Buschtaf virum Genitiv vum laténgeschen Numm vum Stärebild, an deem de Stär läit; sou ass also γ Lyrae den drëtthellste Stär am Stärebild Lyra. En ähnleche System gouf vum briteschen Astronom John Flamsteed agefouert: D'Flamsteed-Bezeechnung vun engem Stär besteet aus vir enger fortlafender Zuel an duerno erëm dem Genitiv vum latengeschen Numm vum Stärebild, wéi zum Beispill 13 Lyrae. D'Flamsteed-Bezeechnung gëtt dacks da gewielt, wann et fir e Stär keng Bayer-Bezeechnung gëtt. Déi meescht Stäre ginn awer nëmmen duerch hir Nummer an engem Stärekatalog identifizéiert.
Et gëtt eng Rei vu Firmen a souguer Observatoiren déi hire Clienten géint eng entspriechend Bezuelung ubidden fir e Stär no hinnen ze benennen. Dës Nimm ginn allerdéngs nëmme vun deene betreffende Firmen an hire Clienten unerkannt. D'International Astronomesch Unioun, déi offiziell fir Benennung vun de Stären zoustänneg ass, huet sech ganz däitlech vun dëser Praxis distanzéiert.
Verdeelung vun de Stären um Himmel.
De Stär deen eis am noosten ass ass d'Sonn. Den nächste Fixstär am klassesche Sënn ass Proxima Centauri ongeféier 4,24 Liichtjoer vun eis. All Stären déi ee kann mat bloussem A erkennen kann gehéieren zu eiser Galaxis. Si schénge sech ronderëm e Band um Himmel ze konzentréieren: d'Mëllechstrooss, déi de Plang vun eiser Galaxis markéiert.
D'Stäre sinn duerch hir enorm Distanz a Wierklechkeet däitlech méi kleng wéi déi Punkten déi mer gesinn. Souguer an deem beschten Teleskop erschénge se nëmmen als Punkten. D'Flackere vun de Stären, dat een heiansdo gesi kann, berout nëmmen op Turbulenzen an der Atmosphär vun der Äerd.
Stären als physikalesch Objeten am Universum.
D'Astronomie huet an de leschten honnert Joer ëmmer méi dacks op Methode vun der Physik zréckgegraff. Sou berout e groussen Deel vun eisem Wëssen iwwer d'Stären op theoretesche Stäremodellen, deenen hir Qualitéit un der Iwwereestemmung mat den astronomeschen Beobachtungen gemooss gëtt. Emgekéiert ass d'Erfuerschung vun de Stären duerch déi enorm Zuel vu Phenomener an duerch d'Spanwäit vun de bedeelegte Parameter och fir déi physikalesch Grondlagefuerschung vu grousser Bedeitung.
D'raimlech Verdeelung an d'Dynamik vun de Stären.
Bal all d'Stäre sinn a Galaxien. Galaxië bestinn aus e puer Millioune bis zu Honnerte vu Milliarde vu Stären a si sinn hirersäits a Galaxiëkéip gruppéiert. No Schätzunge vun Astronome gëtt et am ganze siichtbaren Universum ongeféier 100 Milliarde Galaxië mat ongeféier 70 Trilliarde (7 × 1022) Stären. Wéinst der Gravitatioun ëmkreesen d'Stären den Zentrum vun hirer Galaxis mat Vitessë vun e puer Dose km/s a brauchen typescherweis fir en Ëmlaf e puer honnertdausend Joer. Méi no zum Zentrum gëtt et allerdéngs däitlech méi kuerz Ëmlafzäiten. D'Stäre si bannent enger Galaxis net ganz gläichméisseg verdeelt, mä si bilden deelweis oppe Stärekéip wéi zum Beispill d'Pléiaden, op Däitsch och "Siebengestirn" genannt, oder Kugelstärekéip, déi am Halo vu Galaxië sinn. Do derbäi sti se am galakteschen Zentrum däitlech méi no beienee wéi an de Randberäicher.
Zoustandsgréisste vun de Stären.
Stäre loosse sech mat wéinege Zoustandsgréissten bal vollstänneg charakteriséieren. Déi wichtegst nennt een "fundamental Parameter". Dozou zielen
D'Uewerflächentemperatur, d'Schwéieraccelleratioun an d'Heefegkeet vun de chemeschen Elementer op der Stäreuewerfläch loosse sech aus dem Stärespektrum ermëttelen. Ass d'Distanz vun engem Stär bekannt, beispillsweis duerch d'Miessung vun senger Parallax, sou kann een d'Liichtkraaft iwwer d'visuell Magnitude berechnen, déi duerch Fotometrie gemooss gëtt. Aus dësen Informatiounen kënne schliislech de Radius an d'Mass vum Stär bestëmmt ginn. D'Rotatiounsvitesse "v" um Equator kann net direkt berechent ginn, mä nëmmen d'projizéiert Komponente formula_1 mat der Inklinatioun "i", déi d'Orientéierung vun der Rotatiounsachs beschreift.
Bal all Stäre loosse sech eendeiteg an eng Spektralklass an an eng Liichtkraftklass andeelen. Si falen bannenzeg vum Hertzsprung-Russell-Diagramm (HRD) oder dem Faarwen-Hellegkeets-Diagramm a relativ kleng Beräicher, wou déi wichtegst d'Haaptrei ass. D'Taatsaach, datt sech bal all Stäre sou einfach andeele loossen, bedeit, datt d'Ausgesi vun de Stäre vun nëmme relativ wéinege physikalesche Prinzipie bestëmmt gëtt.
Am Verlaf vu senger Entwécklung beweegt sech de Stär am Hertzsprung-Russell-Diagramm. D'Bunn vun engem Stär an dësem Diagramm ass haaptsächlech duerch eng eenzeg Gréisst festgeluecht, nämlech seng Ufanksmass. Dobäi bleiwen d'Stären déi meescht Zäit op der Haaptrei, an entwéckele sech am Spéitstadium zu Rout Risen an enden deelweis als Wäiss Zwergen. Dës Stadie ginn am Artikel iwwer d'Stärenentwécklung méi no beschriwwen.
Der Wertebereich einiger Zustandsgrößen überdeckt viele Größenordnungen. D'Uewerflächentemperaturen vun den Haaptreiestären reeche vun ongeféier 2200 K bis 45.000 K, hir Masse vun 0,07 bis 120 Sonnemassen an hir Radien vun 0,1 bis 25 Sonneradien. Rout Rise sinn däitlech méi kaal a kënne sou grouss ginn, datt déi komplett Äerdbunn an hir Plaz hätt, bei VY Canis Majoris souguer déi vum Saturn. Wäiss Zwerge hunn Temperaturen bis zu 100.000 K, sinn awer nëmme sou kleng wéi eis Äerd, obwuel hir Mass mat der Sonnemass ze vergläichen ass. D'Mass vun Haaptreiestäre kann duerch d'Mass-Liichtkraaft-Relatioun ofgeschat ginn.
D'Eegebewegung vun engem Stär schliesslech ass de Vitessvektor a Bezuch op d'Position vun der Sonn. Typesch Eegebewegungen leien tëscht 10 an 100 Kilometer pro Sekonn. Dat ass meeschtens och eng Eegenschaft vun der Stärenëmgéigend, d. h. Stäre si meeschtens a Rou an hirer eegener Ëmgéigend. Dat kënnt dohier, datt Stären a Gruppen aus grousse Gaswolleken entstinn. Duerch zoufälleg Prozesser, wéi beispillsweis Stärerendez-vousen an dichte Kugelstärekéip oder méiglech Supernova-Explosiounen an hirer Ëmgéigend, kënne Stären iwwerduerchschnëttlech Eegevitesse kréien (sougenannt "runaway stars" oder Hyperschnellleefer). Déi jeeweileg Vitess geet awer ni iwwer Wäerter vu wéinegen honnert Kilometer pro Sekonn eraus. Déi éischt Entdeckung vu Stären déi duerch hir Eegebewegung d'Mëllechstroos verlooss haten, goufen an de leschte Jore gemaach. Momentan sinn eelef vun dëse Stäre bekannt, déi gréisstendeels no Begéignunge mat dem Schwaarze Lach am galakteschen Zentrum, hiren Impuls kritt haten.

Planéiten an Zwergplanéiten:
Iwwersiicht vun den Eegenschafte vun de Planéiten an Zwergplanéiten am Sonnesystem.

Real Video:
Real Video ass d'Videodateiformat vu Real Media.
Mat Real Video kompriméiert Dateie sinn net ouni Verloschter. D'Qualitéit vu RealVideo Dateien ass am Allgemenge bei héije Kompriméierunge vergläichsweis gutt, bei gerénge Kompriméierungen, am Verglach mat zum Beispill MPEG, schlecht.
RealVideo gouf wéi Real Audio vu Real Networks entwéckelt a patentéiert. Et gëtt virun allem bei Streaming-Uwendunge benotzt (cf.: Real Media).
D'Dateiendung vu RealVideo ass gewéinlech .rv .ram .rm oder .rmvb; de MIME-Typ ass ""audio/x-pn-realvideo"".

Friedrich Wilhelm Raiffeisen:
De Friedrich Wilhelm Raiffeisen, gebuer den 30. Mäerz 1818 zu Hamm bei Sieg a gestuerwen den 11. Mäerz 1888 zu Heddesdorf, war en däitsche Politiker a Philantrop.
Säi Liewen.
Hie war Buergermeeschter vu verschiddenen Uertschaften: vun 1845 u vu Weyerbusch am Westerwald, vun 1848 u vu Flammersfeld a schliisslech vun 1852 bis 1865 vun Heddesdorf, haut e Staddeel vun Neuwied.
Säi Wierk.
De Raiffeisen gehéiert zu de Grënner vun der genossenschaftlecher Selbsthëllef an Däitschland. Hien hat d'Iddi wuel duerch seng Tätegkeet als jonke Buergermeeschter vu Flammersfeld kritt, wéi e mam Leide vun der Landbevëlkerung konfrontéiert gouf, déi wéinst schlechte Rekolten dacks op Wucherer ugewise waren. Dofir huet en Darlehenskassenveräiner gegrënnt an huet sou der Landwirtschaft gehollef, an d'Ofrëtschen an de Misär verhënnert.
De Raiffeisen huet e wichtege Bäitrag zu der Sozialgeschicht vum 19. Joerhonnert geleescht a gëllt als e grousse Wohltäter aus der deemoleger Zäit.
No him gouf d'Raiffeisenorganisatioun benannt, déi mëttlerweil weltwäit aus méi wéi 330.000 eenzele landwirtschaftleche Genossenschafte besteet, déi sech em allgemeng Finanzdéngschtleeschtunge këmmeren.

Merkur:
Mat Merkur bezeechent een:

Titius-Bode-Rei:
D'Titius-Bode-Rei ass eng empiresch Regel iwwer d'Ofstänn vun de Planéiten zur Sonn.
Duerno ass den Ofstand "d" vum Planéit zur Sonn (an Astronomeschen Eenheeten):
"d" = 0,4 + 0,3 * "k"
woubäi "k" = 0, 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, dat heescht "k" ass 0 bzw. eine Zweerpotenz.
Wéi ee gesäit stëmmt d'Regel bis op e puer Prozent genee mat den tatsächlechen Ofstänn iwwereneen. Allerdéngs gëtt et zwou Ausnamen:
Et gëtt keng sécher Erklärung firwat d'Ofstänn vun de Planéite sech no der Titius-Bode-Rei verhalen. Eng méiglech Ursaach wier de Resonanz-Effet tëscht de Planéiten. Simulatiounen iwwer d'Entstoe vu Planéitesystemer schéngen dat ze bestätegen. Et ass awer och méiglech, datt et sech bei der Titius-Bode-Rei ëm eng reng zoufälleg Zuelekonstellatioun handelt.
Fir de Fall, dat et sech bei der Regel net nëmmen ëm Zoufall handelt, gëtt et och Hypothese fir déi zwou uewegenannten Ausnamen:
Geschicht.
D'Regel gouf 1766 vum Johann Daniel Titius entdeckt a vum Johann Elert Bode 1772 verëffentlecht. D'Entdeckung vum Uranus 1781 huet d'Regel bestätegt. Vill Astronomen hunn no engem Planéit am Lach zwëscht Mars an Jupiter gesicht. An der Nuecht zum 1. Januar 1801 huet dunn den Giuseppe Piazzi en Himmelskierper op der ugehollener Distanz entdeckt. Et war dëst deen éischten entdeckten Asteroid, Ceres.

Astronomesch Eenheet:
D'Astronomesch Eenheet (AE) (international AU fir "Astronomical Unit") ass eng Eenheet vun der Längt déi an der Astronomie gebraucht gëtt . Eng AE ass definéiert als 149.597.870.700 Meter, dat entsprécht dem Duerchschnëtt vum Ofstand vun der Äerd zur Sonn.
Enger Astronomescher Eenheet (1 AE) entspriechen:

1818:

Haaptstadregioun Bréissel:
D'Haaptstadregioun Bréissel (fr.: "Région de Bruxelles-Capitale", nl.: "Brussels Hoofdstedelijk Gewest") ass eng vun den dräi Regiounen vun der Belsch. Si gouf 1989 gegrënnt an ëmfaasst 19 selbstänneg Gemengen, déi awer sou unenee gebaut sinn, datt ee kaum um Stadbild mierkt, datt ee vun där enger an déi aner kënnt. D'Stad Bréissel, ass eng, wann och déi gréisst, vun dësen 19 Gemengen.
Well an der Belsch alles, wat mat Kultur, Sprooch oder Educatioun ze dinn huet, net ënner d'Kompetenz vun de Regiounen, mä vun de Communautéitë fält, sinn där zwou fir dës 19 Gemengen zoustänneg: d'Franséisch Communautéit vun der Belsch ("Communauté française de Belgique") an d'Flämesch Communautéit ("Vlaamse Gemeenschap") . Ongeféier 80 % vun den Awunner ziele sech zur franséischsproocheger, 20 % zur flämeschsproocheger Communautéit. D'Haaptstadregioun ass dann och offiziell zweesproocheg, dofir mussen all offiziell Schreiwes, bis hin zu de Stroosseschëlter, an deenen zwou Sprooche sinn, a vun de Schoule bis zu de Kulturariichtungen (Theater, asw.) gëtt et alles duebel an där enger oder aner Sprooch.
Een Awunner op 4 (28,4 %) ass kee Belsch. Vun den ongeféier 280.000 Auslänner, déi an der Regioun Bréissel liewen, sinn der eng 134.000 aus engem vun den dunn 25 EU-Memberstaaten. Déi aner komme virun allem aus dem Maghreb, der Tierkei an Zentralafrika.
Gemengen.
D'Haaptstadregioun Bréissel sëtzt sech aus 19 selbstännege Gemengen zesummen:

Pierre Werner:
De Pierre Werner, gebuer den 29. Dezember 1913 zu Lille a gestuerwen de 24. Juni 2002 an der Stad Lëtzebuerg, war e lëtzebuergesche Politiker. Hie gëllt als ee vun de "Pappen" vum Euro.
No sengem Studium, tëscht 1934 an 1937, zu Paräis (Droit a Politikwëssenschaft) huet hie bei der Banque générale du Luxembourg geschafft.
1945 gouf hie ""Commissaire au contrôle des banques"". Vun 1953 bis 1959 war hien, an der Regierunge Bech a Frieden, Finanz- an Arméiminister.
Den 2. Mäerz 1959, nom Doud vum Pierre Frieden, gouf de Pierre Werner Premierminister, Staats- a Finanzminister. Tëscht 1959 an 1984 war hie vun do un, mat Ausnam vun de Joren 1974-1979, Regierungschef vu verschiddene Koalitiounsregierungen, an hat zousätzlech, jee nodeem, d'Portefeuillën Aussebezéiungen, Finanzen, Justiz, Fonction publique an/oder Kultur.
1970 huet hien e Plang ausgeschafft (de soug. "Werner-Plang"), en éischte Versuch fir eng europäesch Währungsunioun ze schafen. Dëse gouf awer, wéinst de wirtschaftleche Problemer an Europa vun der Mëtt vun de 1970er Joren un, fale gelooss, a gouf eréischt 1985 mam Delors-Plang erëm opgeholl. Dëse sollt dann och zu der Grënnung vun der Europäescher Wirtschaftsunioun a spéider zum Aféiere vum Euro féieren.
1984 ass hien net méi bei de Chamberwalen ugetratt. Hie war tëscht 1985 a 1987 President vum Verwaltungsrot vun der CLT an hie war vun 1989 bis 1996 President vun der SES un der hirer Grënnung hie maassgeeblech bedeelegt war.
De Pierre Werner ass de 24. Juni 2002 an der Stad Lëtzebuerg verscheet.
Hien ass de Papp vum Jean Werner.

Yukichi Chuganji:
Den Yukichi Chuganji (中願寺 雄吉 "Chūganji Yūkichi"; * 23. Mäerz 1889 zu Chikushino, † 28. September 2003 zu Orori) war zanter dem Doud vum Italiener Antonio Todde am Januar 2002 eng Zäit laang den eelste Mann vun der Welt a stoung dofir och am Guinness-Buch vun de Rekorden.
De pensionéierten Ziichter vu Seideraupen huet an der Stad Ogori an der Fukuoka Prefecture op der Insel Kyushu a Japan gelieft. Hien ass am Alter vun 114 Joer an 189 Deeg am Krees vu senger Famill verscheet.
Mat sengem Doud ass de Joan Riudavets offiziell den eelste Mann vun der Welt ginn.

Rainer Werner Fassbinder:
De Rainer Werner Fassbinder, gebuer den 31. Mee 1945 zu Bad Wörishofen, Bayern, a gestuerwen den 10. Juni 1982 zu München, war en däitsche Film- a Bühneregisseur, Filmproduzent, Dréibuchauteur a Schauspiller.
De Fassbinder wollt d'Filmhéichschoul zu Berlin besichen, hie gouf awer net zougelooss. 1968 schreift e säin éischt Theaterstéck ("Katzelmacher"). E grënnt da mat der Irm Hermann, der Hanna Schygulla, dem Peer Raben an dem Kurt Raab de Grupp Antitheater.
Vun 1969 un dréint de Fassbinder ee Film nom aneren.
Seng éischt Filmer bis 1974 dréint de Fassbinder haaptsächlech mat de Schauspiller aus dem Antitheater.
1971 schreift hien eng Etüd iwwer d'Melodramen déi den Douglas Sirk zu Hollywood gedréint huet. A spéidere Filmer inspiréiert de Fassbinder sech och um Stil vun deene Mélodramen.
Ufank der 70er Joren dréit de Fassbinder eng ganz Serie bedeitend Filmer wéi: "Der Händler der vier Jahreszeiten", "Wildwechsel" an "Die bitteren Tränen der Petra von Kant".
1979 dréint de Fassbinder dunn "Die Ehe der Maria Braun" den éischte Film aus der sougenannter "BRD Trilogie". Den zweete Film war "Lola", an als drëtte koum "Die Sehnsucht der Veronika Voss". Ouni Zweiwel déi dräi klasseschst a bescht Filmer vum Fassbinder.
Televisounsgeschicht huet hien och mat der Verfilmung an 13 Deeler (15 ½ Stonnen) vum Alfred Döblin sengem Roman "Berlin Alexanderplatz" geschriwwen.
De Fassbinder huet séier geschafft; mat Drogen huet hie sech gedoppt. Mat 37 Joer ass en un enger Iwwerdosis gestuerwen.

Pierre Frieden:
De Pierre Frieden, gebuer den 28. Oktober 1892 zu Mäertert a gestuerwen den 23. Februar 1959 zu Zürich, war e lëtzebuergesche Politiker a Schrëftsteller.
Tëscht 1912 an 1916 studéiert de Pierre Frieden Philosophie a Literatur an der Stad an zu Freiburg, Zürich, Genf a München. 1919 gëtt hie Professer a gëtt bis 1940 Coursen am Dikrecher Kolléisch, am Stater Kolléisch an um Cours supérieurs.
Vum 18. September bis de 4. November 1942 ass hien am KZ Hinzert gefaangen.
1944, no der Liberatioun vu Lëtzebuerg, gëtt hie Minister fir Erzéiung, Kultur a Wëssenschaften ënner dem Pierre Dupong.
Vum 14. Dezember 1945 bis de 15. Juli 1948 war hie Member vum Staatsrot.
D'Funktioun als Minister fir Erzéiung, Kultur a Wëssenschaften hëlt hien an der Regierung vum Joseph Bech nees un, deen nom Doud vum Pierre Dupong 1953 Premier gëtt. Do derbäi kommen nach d'Portefeuillën Familljen- an Innepolitik.
1958, den 29. Mee, gëtt de Pierre Frieden zousätzlech Staatsminister a Regierungspresident. Mä scho knapps e Joer duerno sollt hien zu Zürich verscheeden (23. Februar).
Hie war bestuet mat der Madeleine Kinnen.
Säi literarescht Wierk.
Dem Pierre Frieden säi literarescht Wierk dréit sech ëm de Mënsch am Liicht vun engem kathouleschen Humanismus. Hien huet vill Bicher an Artikele verëffentlecht.
No him benannt.
Als Unerkennung un de Pierre Frieden sinn eng Rei Stroossen no him benannt: zu Déifferdeng, an der Stad Lëtzebuerg, zu Mäertert, Schëffleng an Zolwer.

Lëscht vun de lëtzebuergesche Regierungsmemberen:
Dëst ass eng Lëscht vun alle lëtzebuergesche Regierungsmemberen vun 1848 bis haut. Si ëmfaasst d'Regierungscheffen (Premierministeren), Ministeren a Staatssekretären. Bis xxxx goufen d'Ministere Generaldirekter genannt.
Si ass en Deel vun de .
Chamberdeputéiert sinn an der :Kategorie:Lëtzebuergesch Deputéiert, Gemengerotsmembere sinn an der :Kategorie:Politiker (Lëtzebuerg) ze fannen.
Lëtzebuergesch Membere vun der Europäescher Kommissioun a lëtzebuergesch Europadeputéiert hunn eege Lëschten.
No Fonctioun.
Premierministeren.
Note: Den Titel "Premierminister" gëtt et eréischt vun 1989 un. Virdrun housch en, vun 1848 bis 1857, President vum Ministeschrot a vun 1858 bis 1989 President vun der Regierung.
Ausseministeren.
Een Aféiereungssaz.
Chronologesch.
Kuckt:

Clemens Krauss:
De Clemens Krauss, gebuer den 31. Mäerz 1893 zu Wien, a gestuerwen de 16. Mee 1954 zu Mexiko-Stad, war en éisträicheschen Dirigent. Hie war mat der rumänescher Sopranistin Viorica Ursuleac bestuet.
De Clemens Krauss war de Jong vun der Clementine Krauss, enger Schauspillerin a Sängerin. Mat aacht Joer gëtt e Member vun de "Wiener Sängerknaben". Seng Musekstudie mécht en op der "Wiener Musikakademie" bei dem Richard Heuberger an dem Hermann Graedener. 1912 fänkt hien als Chouerchef an der Oper zu Brno un. Vun 1913-1914 ass e schonn Orchesterchef am däitschen Theater zu Riga, 1915-1916 zu Nürnberg, 1916-1921 zu Stettin an 1921 zu Graz. Vun 1922 bis 1924 dirigéiert hien ofwiesselnd mam Franz Schalk an der Wiener Staatsoper. Do léiert de Krauss de Richard Strauss kennen. Déi zwéi Männer bleiwen zäitliewens frëndschaftlech verbonnen. 1924 trëtt de Krauss d'Successioun vum Ernst Lert un de "Städtische Bühnen Frankfurt am Main" un; hie gëtt Intendant. Mä 1929 geet et erëm op Wien; do gëtt hie "Musikdirektor". 1935 ass en zu Berlin an derselwechter Funktioun. 1937 gëtt hien zu München "Generalmusikdirektor".
Nom Krich kritt e bis 1947 wéinst senger Astellung géintiwwer den Nazie verbueden ze dirigéieren. Duerno reorganiséiert hien de "Mozarteum" zu Salzburg komplett nei a gëtt Coursen op der "Wiener Musikhochschule" bis 1951, ier en zréck op Wien geet.
1933 dirigéiert hien "Der Ring des Niebelungen" an de "Parsifal" zu Bayreuth.
D'Traditioun vun den Neujahrskonzerte gouf 1939 zu Wien vum Krauss agefouert. Mat Ausnam vun 1946 an 1947 huet hie se dirigéiert bis zu sengem Liewensenn.

Terrence Malick:
Den Terrence Malick, gebuer den 30. November 1943 zu Waco am Texas, ass en amerikanesche Filmregisseur a Dréibuchauteur.
1969 huet en e Kuerzfilm ("Lanton Mills") gedréint. Säin éischte Laangspillfilm ("Badlands") huet en 1973-1974 gedréint. En erzielt d'Geschicht vun zwéi jonke Verbriecher. 1978 dréint en "Days of Heaven" e Film bei deem souzesoen all Bild en Tableau ass. 20 Joer héiert een dunn näischt méi vum Terrence Malick. 1998 iwwerrascht hien dann d'Filmwelt erëm mat dem Krichsfilm "The Thin Red Line". Dëse Film ass alt erëm anescht wéi een dat vu Krichsfilmer gewinnt ass.
Dem Terrence Malick seng Filmer sinn aussergewéinlech a se si schwéier ze beschreiwen, awer mat nëmme 5 Langspillfilmer geet hien an d'Filmgeschicht an.
De Malick gëtt ni Interviewen a weist sech ni bei enger Präisverdeelung, an e schwätzt souguer ni Audiokommentaren op den DVDen.
An de leschte Joren ass en dräimol ëffentlech opgetrueden:
Fir ze kucken.
Dem Malick seng laang Filmer sinn all op DVD ze kréien; den "Days of Heaven" souguer och bei Criterion.

Lëscht vu Fotografen:
Des Lëscht vu Fotografen ass en Deel vun de .

Werner Bischof:
De Werner Bischof, gebuer de 26. Abrëll 1916 zu Zürich, a gestuerwen de 16. Mee 1954 zu Trujillo am Peru, war e Schwäizer Fotograf.

Lee Miller:
D'Lee Miller, gebuer den 23. Abrëll 1907 zu Poughkeepsie, N.Y, a gestuerwen de 27. Juli 1977 op der Farley Farm an der englescher Grofschaft Sussex, war eng US-amerikanesch Fotografin.

Pierre Dupong:
De Pierre Dupong, gebuer den 1. November 1885 zu Heeschdref a gestuerwen den 23. Dezember 1953 an der Stad, war e lëtzebuergesche Politiker.
De Pierre Dupong war 1914 ee vun de Grënnungsmembere vun der Rietspartei. 1915 gouf en an d'Chamber gewielt. Vun 1926 bis 1937 war hie Generaldirekter am Finanzministère (Finanzminister), tëscht 1936 an 1937 zousätzlech Minister fir Sozialversécherung an Aarbecht.
Vum 5. November 1937 bis zu sengem Doud, den 23. Dezember 1953, war hie Staatsminister a Regierungschef. Weider Portefeuillen, déi e betreit hat, waren d'Finanzen an zäitweileg d'Arméi, d'Landwirtschaft, d'Aarbecht a Soziales.
Seng Regierunge ware bis 1947 'Grouss Koalitiounen' tëscht der Rietspartei an de Sozialisten, zum Deel och, 1937-1938 zousätzlech mat de Liberalen, a vun 1945-1947 d'Regierung vun der Nationaler Unioun an där véier Parteie vertruede waren.
Hien ass Premier an der Exilregierung, vun 1940 bis 1944 bliwwen, an och nom Krich an der Regierung vun der Nationaler Unioun. 1947 goungen d'Sozialisten an d'Oppositioun; d'Chrëschtlech Sozial Vollekspartei an de Groupement démocratique hunn d'Ministere gestallt. 1951 hunn d'Sozialisten déi Liberal nees ofgeléist.
De Pierre Dupong ass am Alter vun 68 Joer an der Stad verscheet. Hie war de Papp vum Jean Dupong.
Fir un den Dupong z'erënnere sinn zu Lëtzebuerg eng Rei Stroossen no him benannt: zu Beetebuerg, Déifferdeng, Diddeleng, Esch-Uelzecht, Heeschdref, Keespelt, an der Stad, zu Schëffleng an zu Zolwer.

Hugo Gernsback:
Den Hugo Gernsback gebuer de 16. August 1884 um Plateau Bourbon am Garer Quartier vun der Stad als Hugo Gernsbacher; a gestuerwen den 19. August 1967 zu New York, war en Erfinder, Schrëftsteller an Editeur. Hie gëllt als "Papp" vum moderne Science-fiction-Roman.
Liewen.
Nodeem den Hugo Gernsbacher tëscht 1900 an 1903 zu Bingen fir Ingenieur geléiert hat, huet hie sech 1904, mat 100 US-Dollar an der Täsch, op de Wee an Amerika gemaach, fir do eng nei Zort Batterie, déi e grad erfonnt hat, ze kommerzialiséieren, wat him och gelongen ass. Déi Joren drop huet hie sech mat dem nach neie Phenomen vun de Radioswelle beschäftegt. Hien huet en Apparat erfonnt, dee Funksignaler konnt empfänken an ausstralen, an doruechter Clibb vu Radios-Amateure gegrënnt.
1908 gouf hien d'Zäitschrëft ""Modern Electrics"" eraus, eng populärwëssenschaftlech Illustréiert fir Technik-begeeschtert Leit. Geschwë koumen nach aner Zäitschrëften no, déi de Leit nei technesch Entwécklunge méi no sollte bréngen.
1911 huet en, ënner dem 'amerikaniséierten' Numm Gernsback, de Roman ""Ralph 124C 41+: A Romance of the Year 2660"" publizéiert. Deen ass net grad héich Literatur, mä bestécht duerch eng ganz Rëtsch Iddie vun Apparater, déi eréischt Joren duerno erfonnt sollte ginn, wéi z. B. de Radar, d'Ofspäichere vun Informatiounen op magnéitesche Supporten, de Billertelefon, de Microfilm, asw.
1926 huet de Gernsback d'Zäitschrëft ""Amazing Stories"" erausbruecht, déi sech als éischt mat soss näischt wéi ""scientific fiction"", wéi et deemools nach housch, beschäftege sollt. 1929, nodeem en den Titel huet misse verkafen, war et dann um Tour vun der Zäitschrëft ""Science wonder stories"".
Hien huet seng lëtzebuergesch Originnen net vergiess: a senge Geschichten dauche reegelméisseg Leit op, déi als Familljennimm en Numm vu lëtzebuergeschen Uertschaften oder Flëss droen.
1953 gouf den Hugo Gernsback zum "Officier de l'Ordre de la couronne de chêne" ernannt.
Den Hugo Gernsback war dräimol bestuet: Fir d'éischt mat der Rose Harvey (1906), du mat der Dorothy Kantrowitz (1921), an zu gudder Lescht mat der Mary Hancher (1951).
Bis zu sengem Doud, 1967 zu New York, hat en 80 Patenter ugemellt.

1859:

1885:

1886:

1889:

1890:

1891:

Germaine Damar:
D'Germaine Damar, gebuer den 31. August 1929 zu Péiteng als "Germaine Haeck", ass eng lëtzebuergesch Filmschauspillerin. Eng Zäitchen huet si och de Kënschtlernumm "Ria Poncelet" ugeholl. No hirem Bestietnes huet se och den Numm vun hirem Mann gedroen ("Germaine Haeck-Toporow"). 
Am Turnveräin vun Nidderkuer huet d'Germaine Haeck hir éischt Schrëtt fir hir spéider Carrière geléiert. Wéi d'Nazien den 10. Mee 1940 Lëtzebuerg besat hunn, ass d'Famill Haeck a Frankräich geflücht. Si sinn zu Paräis bei Famill ënnerkomm.
Do huet d'Germaine Damar hiert kënschtlerescht Talent weiderentwéckelt. Mat hirer Schwëster Geny an hirem fréieren Turnléiermeeschter Atilio Bariviera ass si als "Trio Delux" zu Paräis opgetrueden. No an no gouf hir Akrobatiksnummer bekannt a si sinn am "Alhambra" an am "Bobino" opgetrueden.
Nieft der Akrobatik huet d'Germaine Damar zu Paräis och nach Ballet geléiert.
Nom Krich ass si mat hirer Schwëster Sylvie an där hirem Mann als "Trio Vialine" opgetrueden, ënner anerem zu Kairo virum Kinnek Faruk. Zu Kairo huet si d'Sängerin a Schauspillerin Zarah Leander kennegeléiert. Duerch d'Zarah Leander konnt d'Germaine Damar den 10. Mee 1952 Proufopnahme fir den Herzog Filmverleih maachen.
Am selwechte Joer huet si hiren éischte Film gedréint. Si krut direkt d'Haaptroll am Revuefilm "Tanzende Sterne".
Fir de Film huet si hiren Numm Germaine Haeck a Germaine Damar emgeännert. Si gouf am Ufank als franséisch Dänzerin virgestallt bis Journalisten erausfonnt haten, datt si Lëtzebuergerin wier.
D'Germaine Damar ass an hire Filmer besonnesch als Dänzerin opgefall a si huet bal nëmmen a Revuen an a Gesangsfilmer matgespillt.
Mam Willy Birgel huet d'Germaine Damar och an engem Theaterstéck matgespillt.
1956 huet d'"Académie de danse Germaine Damar" hir Dieren zu Esch opgemaach.
Duerch de Film "Die Beine von Dolores" gouf si an Argentinien sou bekannt, datt si do 3 Joer laang ëm Chrëschtdag eng eege Fernsehshow hat.
Bis 1961 huet d'Germaine Damar ee Film nom anere gedréint. Dunn huet si hire spéidere Mann, de Roman G. Toporow, kennegeléiert an huet 1964 no engem leschte Film a Spuenien de Schauspillerberuff opginn.
Zanter dem Doud vun hirem Mann 1994, lieft d'Germaine Damar mat hirem Jong, dem Roman M. Toporow (gebuer am November 1966), zu Fort Lauderdale a Florida (USA).

1892:

Éislek:
D'Éislek ass den nërdlechen Deel vu Lëtzebuerg.
Et ass de lëtzebuergeschen Numm vun der geologescher Formatioun, déi "Rhäinesche Schifer" genannt gëtt, an déi sech vu Frankräich duerch d'Belsch a Lëtzebuerg bis eriwwer an Däitschland zitt.
A Frankräich heescht se ""Ardennes"", an der Belsch ""Ardenne"" (an der Eenzuel) oder ""Aquilaine"", an Däitschland ""Eifel"". ""Schnee-Eifel"" oder ""Schneifel"" bezeechent an Ostbelgien an an Däitschland déi héchst Deeler vun der Eifel. De Grenzraum zu eisem Éislek heescht an Däitschland ""Islek"" an am südlechen Deel vun Ostbelgien ""Eeslek"". Den Numm ""Öslingen"" soll nom Historiker Nik Welter vum kelteschen "Osninga" kommen (Referenz?), wat "Bergzug" bedeit. D'Ardenne huet der keltescher Gëttin "Arduinna" hiren Numm ginn: d'Wuerzel "ard" an der keltescher Sprooch, awer och an aneren indoeuropäesche Sproochen (Latäin, z. B.), bedeit "héich", "schwéier ze erklammen".
Geographie.
Als den nërdlechen Drëttel vu Lëtzebuerg a mat enger Gesamtfläch vun ongeféier 828 km², grenzt d'Éislek südlech op enger imaginärer Linn, déi ënner Pärel am Weste bis ënner Veianen am Oste verleeft, un d'Guttland. Tëscht 400 a 500 m an der Moyenne iNN geleeën, ass d'Éisleker Landschaft geprägt vun enger liicht no Süde falender Héichflächelandschaft mat wellefërmegen Hiwwelen an déif ageschnidde Flossdäller. Op Kneiff an d'Buergplaz zu Huldang am Norde vum Éislek si mat ëm 560 m déi zwou héchste Koppen aus dem Grand-Duché. Mam Stauséi Uewersauer am Naturpark Uewersauer a mam Barrage vu Veianen am Naturpark Our zielt d'Éislek zwee vun de gréisste lëtzebuergesche Stéigewässer.
Am Norden ass d'Éislek gepräägt vun engem wäitem, nëmme liicht hiwwelegen Héichplateau, op deem nërdwestlech flaach Däller zu Suppen a Moueren tendéieren. No Süden hi ginn déi landwirtschaftlech Héichflächen duerch enk an dacks mat Wise bewuesse Flossdäller vun Uewersauer, Our, Wolz, Klierf a Blees duerchschnidden. Dës mat Bësch bewuessen Dallpente setze sech gréisstendeels am mëttleren a südlechen Deel vum Éislek aus Louhecken zesummen. Heibäi handelt et sech ëm Eechen, déi virun ongeféier 300 Joer ugeplanzt goufen an eng grouss wirtschaftlech Bedeitung fir d'Regioun haten. Hir Schuele sinn zum Gierwe vu Lieder an den Éisleker implantéierte Gierwereie benotzt ginn. Si dominéieren haut zesumme mat de Fiichtemonokulturen, déi verstäerkt nom 2. Weltkrich ugeplanzt goufen, d'Regioun an hunn déi ursprénglech Bichebëscher gréisstendeels remplacéiert.
Nieft de sëllechen idyllesche Bauerendierfer am dënn bewunnten Éislek, sinn Esch-Sauer, Klierf, Veianen a Wolz nëmmen e puer vun de mëttelalterlechen Uertschaften, déi op Hiwwelkoppen oder Fielshäng iwwer stolz Schlässer a wierhaft Buerge verfügen.
Geologie.
D'Éislek besteet aus methamorphem Gestengs, dat ursprénglech aus der Zäit vum Ënneschten Devon ("Siegenien" a "Emsium") staamt. Deemools war d'Regioun vun engem risegen, flaache Mier bedeckt, an deem sech an der Éisleker Géigend haaptsächlech Sedimenter vun Toun a Sand ofgelagert a sech iwwer d'Zäit verfestegt hunn. D'Entwécklung vun der haiteger Landschaft huet am Ënneschte Karbon virun zirka 330 Millioune Joer mat der variskescher Faltung vum devonesche Gestengs ugefaangen. Déi gefaalte Steng goufen zum "Rhäinesche Schifergebirge" eraus gehuewen an iewescht Schichten nees relativ séier duerch Erosioun ofgedroen, ier am Tertiär virun zirka 50 Millioune Joer sech d'Landschaft nees lues gehuewen huet an d'Flëss sech an d'Gestengs agedéift hunn. Duerch enormen Drock an Hëtzt, déi duerch d'Faltung entstane sinn, ass vill d'devonesch Gestengs an aner Gestengs ëmgewandelt ginn. Am Éislek waren dëst virun allem Schiferen a Quarziter.
De geologeschen Ënnergrond am Éislek besteet nërdwestlech an am südlechen Drëttel aus Gestengs aus dem Siegenien. Do tëscht leie Schichten aus dem Emsium. Déi eelst Steng (Ënneschten a Mëttlere Siegenien) bestinn aus Quarzophylladen, quarzeg Sandsteng a sandeg kompakt Schiferen a kommen nëmme laanscht d'belsch Grenz am Nordweste vum Éislek vir. Den Ieweschte Siegenien ëmfaasst haaptsächlech Graffschifere mat seelene Bänke vun tounegem Sandsteen. Liicht spléckbar Tounschifere kommen an der Géigend ëm Maartel vir, déi do als Leeë laang Zäit ofgebaut goufen.
D'Schifere vu Stolzebuerg (Schifer mat gudder Schichtung, Quarzophylladen a seelene Bänke vu Quarzsandsteen) an de Quarzophyllade vu Schüttbuerg, déi zousätzlech nach Quarzsandsteen enthalen, stamen aus dem Ënneschten Emsium. De Mëttleren Emsium ëmfaasst déi faarweg Klierfer Schiferen. Si bestinn aus grénglechgroen, groen oder wäiroude Schiferen a Sandsteen. Dat jéngst Éisleker Gestengs läit an der "Wëlzer Kaul", déi vun der belscher Grenz bei Harel nërdëstlech an enger Sträif queesch duerch d'Éislek op déi däitsch Grenz bei Rouderssen ausleeft. De Kär vun dëser Kaul forméieren déi mëll touneg-sandeg, donkelblo a fossilräich Wëlzer Schiferen aus dem Ieweschten Emsium. Si ginn ëmrand vun enger dënner Sträif vum Quarzit vu Bärel ("Hasselter"), dee mat engem Quarz-Gehalt vu 95-98 % dat häertste Gestengs aus Lëtzebuerg ass. Gréisser Carrièren ëm Bärel an "Op Freng" tëscht Pënsch a Buckels hunn dat Gestengs exploitéiert.
D'Éisleker Steng zerfalen zu nierstoffaarmen, stengeg-leemege Biedem, deenen et virun allem u Phosphor a Kallek feelt. Eréischt d'Industrialiséierung am Süde vum Land huet den Akerbau am Éislek staark verbessert. Déi räich u Phosphor Thomasschlak, en Nieweprodukt aus de Schmelzen, konnt reng gemuel als Düngemëttel benotzt ginn.
Klima.
Wéi och d'Guttland, gehéiert d'Éislek zu engem vum Atlantik beaflosste geméissegte Klima. Allerdéngs ass d'Klima e bësselche méi rau a méi fiicht wéi am Guttland. Déi mëttels Jorestemperature leie bei 7-8,5 °C. Si erklären déi grouss Zuel vu Fraschtdeeg am Joer (iwwer 100) an am Wanter déi méi laang Schnéiperiod, déi bis an de Mäerz dauere kann. Nëmmen am Kiischpelt an am südlechen Ourdall sinn d'Duerchschnëttstemperature bësselche méi mëll a leien tëscht 8,5 an 9 °C. Déi duerchschnëttlech Temperature vu Mee bis September leien op den Héichplateaue bei 13-14 °C an an de Flossdäller bei 14-15 °C. Domat ass d'Vegetatiounsperiod mat 150 Deeg, wou Temperaturen iwwer 10 °C leien, ganz kuerz. Typesch fir d'Éislek sinn och déi erhéichten Nidderschléi. Si leien tëscht 850 an iwwer 1000 mm pro Joer, wouvun zirka 400 mm am Summer falen. Den Norden an Nordweste kréien an der Regel bësselche méi Ree mat.
Geschicht.
Zanter der erneierter Christianiséierung vun eiser Géigend (am fréie Mëttelalter) bis zur Franséischer Revolutioun ass d'Grenz tëschent dem Äerzbistum Tréier an dem Bistum Léck ongeféier do verlaf, wou och d'Grenz tëschent dem Guttland an dem Éislek verleeft. D'Éislek huet deemno zum Bistum Léck gehéiert, an et gëtt eng phantasievoll Erklärung vum Numm "Éisleck", déi sech op "[Dioc-]èse Léck" berifft.
Bedéngt duerch d'mannerwäerteg Qualitéit vum Buedem ass d'Éislek ganz laang méi aarm bliwwe, wéi d'Guttland. Dat huet sech eréischt mat der Industrialiséierung am Süde vum Land geännert: engersäits si vill Éisleker, déi duerch Mechaniséierung vun der Landwirtschaft net méi um Land gebraucht goufen, entweder ausgewandert oder, vun ~1900 un, an d'Minettsgéigend als Industrieaarbechter schaffe gaangen, anerersäits huet d'Stolindustrie een Nieweprodukt hierginn, d'Thomasmiel, deen als Dünger konnt agesat ginn. 
Laang gouf et nërdlech vun Ettelbréck quasi keng fest Stroossen, sou datt d'Éislek zimlech isoléiert bliwwen ass, besonnesch am Wanter, wann d'Weeër voller Schnéi oder Bulli waren. A vill Dierfer hunn eréischt tëschent de Weltkricher Zougank zu fléissendem Waasser kritt, wéi Honnerte vu Kilometere vu Waasserleitunge geluecht goufen.
Während dem Zweete Weltkrich ass d'Éislek net verschount bliwwen. Besonnesch an der Ardennenoffensiv am kale Wanter mat vill Schnéi am Dezember 1944 an am Januar 1945 huet d'Regioun schwéier Kämpf missen erleiden. De Krichsschued war grouss an d'Verloschter héich.

1893:

1895:

1896:

Richard Avedon:
De Richard Avedon gebuer de 15. Mee 1923 zu New York City, a gestuerwen den 1. Oktober 2004, war en US-amerikanesche Fotograf a Portraitist. Hie gëtt nieft dem Irving Penn als ee vun de gréissten zäigenësseschen amerikanesche Fotografe betruecht.
Den Avedon kënnt als Bouf vun engem Moudegeschäftsbesëtzer (Damemouden) op d'Welt. Hie studéiert op der Columbia University, an et ass an der Zäit vu sengem Militärdengscht bei der Marine wéi hien ugefaangen huet sech fir d'Fotografie z'intresséieren.
Säi Liewen.
De Richard Avedon ass den 1. Oktober 2004 an Texas un enger Gehirbluddung am Alter vun 81 Joer gestuerwen.
Säi Wierk.
In the American West.
Vum Mäerz 1979 bis den October 1984 schafft den Avedon un engem neie Projet. Fir den "Amon Carter Museum of Western Art" vu Fort-Worth (Texas) reest hie mat zwéin Assistenten duerch 17 US-Staate fir Portraiten ze maachen. Mat enger aler Daedorff-Kummerkamera vun 8x10 Zoll fotograféiert hien iwwer 750 Mënschen. Als Hannergrond hëlt e wäisse Pabeier, dräi Meter héich an 2,50 m an der Breet. Hie stellt sech net hanner den Apparat, mä niewendrun. D'Objektiv ass annerhallwe Meter vun de Leit ewech.

Philosophie:
An der Philosophie, vum Griichesche φιλοσοφια "philosophia", wiertlech „Léift fir d'Wäisheet“, gëtt versicht, d'Welt an déi mënschlech Existenz ze deiten an ze verstoen.
Bicher zum Thema.
Philosophesch Bicher fir Kanner.
"A way a lone a last a loved a long the riverrun,"

Isabelle Huppert:
D'Isabelle Huppert gebuer de 16. Mäerz 1953 zu Paräis ass eng franséisch Schauspillerin.
D'Isabelle Huppert as d'Mamm vun der Schauspillerin Lolita Chammah.

Edmond de la Fontaine:
De Lucien-Irvin-Edmond de la Fontaine, genannt Dicks, gebuer de 24. Juli 1823 op N° 498 um "Marché aux Grains" dem haitege Knuedler an der Stad Lëtzebuerg, a gestuerwen de 24. Juni 1891 zu Veianen, war Jurist an Auteur vu lëtzebuergesche Kaméidistécker, Gedichter a Lidder, an och verschiddene Fuerschungsaarbechten.
Hie war de Jong vum Gaspard-Théodore-Ignace de la Fontaine an de Brudder vum Alphonse de la Fontaine a vum Léon de la Fontaine.
Liewen.
De Lucien-Irvin-Edmond de la Fontaine war den drëtte Jong vum Gaspard Théodore Ignace de la Fontaine an der Joséphine Francq. 1841 gëtt dem Dicks säi Papp vum Kinnek Wëllem II. vun Holland zum Gouverneur vum Groussherzogtum Lëtzebuerg ernannt.
Nodeem den Dicks 1844 seng Première am Kolléisch gepackt huet, geet hien op d'Universitéit vu Léck an 1846 op déi vun Heidelberg studéieren. Am Juli 1847 verléisst en d'Uni. Nodeem hien 1850 den Eed als Affekot geleescht hat, gëtt hien den 30. November 1852 zum zweeten Ergänzungsriichter um Friddensgeriicht an der Stad ernannt an den 21. Abrëll 1853 zum éischten. Den 29. Mee 1857 gouf hien zum Sekretär a Büroschef vun der Lëtzebuerger Delegatioun bei der Eisebunnsgesellschaft Guillaume-Luxembourg ernannt an datselwecht Joer gouf en och korrespondéierende Member vun der Section historique vum Institut grand-ducal.
Zu Réimech hat hien am Dezember 1858, "Op der Glashëtt" do wou haut d'"Caves Saint-Remy" sinn, ouni Succès, eng Wiewerei opgemaach. Déi gouf 1853 versteet a gouf duerno als Holzlager vun de Bridder Weidenhaupt gebraucht.
Den 20. Dezember 1858 huet hie sech mat senger rechter Kusinn Jeanne-Pauline-Élise Dutreux (1828-1907) bestuet. Si war d'Duechter vum Dokter Damien Dutreux (1795-1835) a senger Fra Catherine-J.-Eugénie de la Fontaine (1795-1862), wat sengem Papp seng Sëschter war.
Vun 1867 bis 1870 war den Dicks Buergermeeschter vu Stadbriedemes. Do huet hie mat senger Fra Elise, am Schlass gewunnt.
De 5. Januar 1881 gëtt hien zum Friddensriichter vum Kanton Veianen ernannt. Hien huet bis zu sengem Doud 1891 zu Veianen gewunnt. Zwee Joer méi spéit gi seng stierflech Iwwerreschter op Stadbriedemes an d'Familljegraf iwwerfouert.
Den Dicks war 1,68 Meter grouss, hat rout Hoer, e roude Baart, blo Aen a blond Aperen. Hie war kierperlech mockeleg an huet gehippt, dat nodeem hien als klenge Bouf d'Riedele krut an doropshin um lénkse Been gelähmt war.
Obschonn hien aus enger aristokratescher Famill gestaamt huet, war hien ëmmer no beim normale Vollek. Nieft senger Léift fir d'Musek, d'Poesie an der lëtzebuergescher Kulturgeschicht, hat och de Phenomen vum Perpetuum Mobile him et ugedoen. Sou hat hie sech seng eegen Nätzanlag, mat Waasser aus enger Nopeschbaach, fir säi Gaart gebastelt.
Den Dicks hat zwéi Jongen, den Alfred an den Adrien, an e Meedchen, d'Eugénie.
Wierk.
Gedichter.
Am Ganzen huet den Dicks tëscht 1839 an 1885 eng 60 Gedichter geschriwwen, nieft dem "Vulleparlament" ass "De Wëllefchen an de Fiisschen" ("original: De Wellefchen an de Fîschen") wuel am bekanntsten.
Den Numm Dicks.
Et ass vill doriwwer gerätselt ginn, wou dem Edmond de la Fontaine säi Pseudonym Dicks hierkënnt.
Anekdoten.
Wéi den Dicks, dee wéinst enger Krankheet am Kandsalter kromm a gebéckt goung, als Friddensriichter op Veianen koum, haten déi Veiner Spottvullen déi sougenannt "Kuantessen" him séier en Numm verpasst, d'"Gebrachent Rad", well e beim Goen e Been am Krees no bausse geschwenkt huet.
Wéi en an den éischte Deeg eng Kéier duerch Veianen goung souzen e puer Kommäre virun der Dier an eng sot: "Oh, wat e Krommen ass dat". Den Dicks deen dat matkritt hat huet geäntwert: "Gelt, an dee kënnt Iech riichten".

Michel Lentz:
De Michel Lentz, gebuer den 21. Mee 1820 an der Stad Lëtzebuerg, an do gestuerwen den 8. September 1893, war e Lëtzebuerger Schrëftsteller, deen als Nationaldichter bezeechent gëtt. Hien huet virun allem Gedichter geschriwwen, dorënner den Text vum lëtzebuergeschen Nationallidd "Ons Heemecht". Vu Beruff war hie Staatsbeamten.
Säi Liewen.
De Michel Lentz, de Jong vum Bäckermeeschter Jean-Pierre Lentz a senger Fra Marguerite Spresser koum an der Chimaysgaass den 21. Mee 1820 Mëttes e Véierel op eng op d'Welt. Ëm 1820 hat säi Papp um Eck Chimaysstrooss - Ënneschtgaass dat Haus kaaft. Kuerz drop huet hien nach e klengt Haus an der Ënneschtgaass kaaft, fir do seng Bäckerei ze féieren.
No senger Primärschoul ass de Michel Lentz an de Kolléisch gaangen, wou hien 1840 säi Premièresdiplom krut. No engem Joer Philologie an der Bréisseler Université Libre ass hien Enn 1842 an d'Sekretariat vun der Regierung ernannt ginn. Den 10. September 1851, de Lentz war do scho "Commis de Première Classe", huet hie sech mat der Jeanne Reuter bestuet, dem Meedche vun engem pensionéierte Schoulmeeschter aus der Stad. Si haten dräi Kanner: d'Mathild, d'Elise an de Pierre-Mathis-Edmond, deen 1899 gestuerwen ass.
Berufflech ass et weider eropgaangen. 1857 war de Michel Lentz Ënnerbürochef, 1869 scho Bürochef a Conseiller an der Rechnungskummer, eng Plaz, déi hie bis zu senger Pensioun 1892 hat. Den 8. September 1893 ass de Lentz, deen zu där Zäit bal blann war, gestuerwen.
Den "Nationaldichter" krut den 10. September e Staatsbegriefnes, an de Staatsminister Paul Eyschen huet d'Läicheried gehalen. De Michel Lentz ass um Nikloskierfecht um Lampertsbierg begruewen.
Ee Monument fir zwéin.
Nom Doud vum Edmond de la Fontaine hu Frënn Sue gesammelt fir him e Monument opzeriichten. Kuerz drop koum et zu engem Comité, deen och dem Michel Lentz wollt en Denkmal setzen. Op Drock vum Staatsminister Eyschen, dee sech nach un dem "Dicks" säi "Fulleparlament am Gréngewald" erënnert huet, an deem dem Eyschen säin däitschfrëndleche Papp als "ale Kueb" presentéiert gouf , koum et dann zu engem Kompromëss, an de Staatsminister huet net bräichten e Monument anzeweien, dat just fir den "Dicks" eleng gewiescht wier. D'Dicks-Lentz-Monument steet um Square Jan Pallach nieft der Plëss d'Arem an der Stad Lëtzebuerg.
Säi Wierk.
De Michel Lentz war e gliddege Patriot, wat aus alle senger Gedichter däitlech ervirgeet. Säin éischt Gedicht huet hie mat siwwenzéng Joer geschriwwen. Eng éischt Sammlung vu senge Gedichter koum 1873 ënner dem Titel "Spâss an Ierscht" eraus. Véierzéng Joer duerno waren et d'"Hierschtblummen". En drëtte Band "Wantergrëng" gouf ni gedréckt. 

Nationalhymn:
Eng Nationalhymn ass e Musekstéck, dat d'Staats- und Nationalgefill vun engem Land ausdrécke soll. Si gëtt meeschtens bei feierlechen Uläss gespillt, wéi zum Beispill bei engem Staatsempfang, ma och bei der Éierung vun Gewënner vu sportlechen Evenementer wéi zum Beispill bei den Olympesche Spiller.
Déi meescht Länner hunn zanter dem Ufank vum 19. Joerhonnert sou eng Nationalhymn entwéckelt, an déi meescht dovun hunn souwuel eng Melodie wéi och en Text, ma et gëtt der och, déi ouni Text gespillt ginn.
Et gëtt verschidde Bräich, wann d'Nationalhymn erkléngt, ma fir gewéinlech stinn d'Leit dobäi op. Munnechmol gëtt d'Nationalhymn och matgesong.
Wann de Gesellschaftssystem geännert gëtt, da wiesselt dacks och d'Nationalhymn.
E puer Staaten hu méi national Hymnen, woubei zwar nëmmen eng déi offiziell Nationalhymn ass, ma déi aner an der Ëffentlechkeet déiselwecht staark Symbolkraft hunn an zum Deel och bei offiziellen Uläss gespillt ginn. E Beispill dofir ass Groussbritannien, wou sech nieft der Nationalhymn "God save the Queen" och d'Hymnen "Rule Britannia" an "Land of Hope and Glory" etabléiert hunn.

Lëscht vun Nationalhymnen:
Lëscht vun aktuellen an historeschen Nationalhymnen vun den Natioune vun der Welt.
"Kursiv": Natiounen déi et net méi ginn, oder Staaten, déi net onofhängeg sinn.

The Star-Spangled Banner:
The Star-Spangled Banner ass zanter dem 3. Mäerz 1931 déi offiziell Nationalhymn vun den USA. Den Text gouf 1814 vum Francis Scott Key geschriwwen. D'Musek staammt aus engem populären engleschen Drénklidd ëm d'Joer 1800 vum John Stafford Smith ("To Anacreon in Heaven").
Zimlech spektakulär war den Optrëtt vum Jimi Hendrix 1969 zu Woodstock, bei deem en déi amerikanesch Nationalhymn mat verzerrten Téin op senger Gittar gespillt huet a géint de bluddege Krich am Vietnam protestéiert huet.
Bei offiziellen Uläss gëtt fir gewéinlech nëmmen déi éischt Strof gesongen.
The Star-Spangled Banner.
O say, can you see, by the dawn's early light, <br>
What so proudly we hailed at the twilight's last gleaming? <br>
Whose broad stripes and bright stars, through the perilous fight,<br>
O'er the ramparts we watched, were so gallantly streaming! <br>
And the rockets' red glare, the bombs bursting in air, <br>
Gave proof through the night that our flag was still there: <br>
O say, does that star-spangled banner yet wave <br>
O'er the land of the free and the home of the brave?
On the shore, dimly seen through the mists of the deep, <br>
Where the foe's haughty host in dread silence reposes, <br>
What is that which the breeze, o'er the towering steep, <br>
As it fitfully blows, now conceals, now discloses? <br>
Now it catches the gleam of the morning's first beam, <br>
In full glory reflected now shines on the stream: <br>
'Tis the star-spangled banner! O long may it wave <br>
O'er the land of the free and the home of the brave!
And where is that band who so vauntingly swore <br>
That the havoc of war and the battle's confusion <br>
A home and a country should leave us no more? <br>
Their blood has washed out their foul footsteps' pollution. <br>
No refuge could save the hireling and slave <br>
From the terror of flight, or the gloom of the grave: <br>
And the star-spangled banner in triumph doth wave <br>
O'er the land of the free and the home of the brave!
Oh! thus be it ever, when freemen shall stand <br>
Between their loved homes and the war's desolation! <br>
Blest with victory and peace, may the Heaven-rescued land <br>
Praise the Power that hath made and preserved us a nation. <br>
Then conquer we must, for our cause it is just, <br>
And this be our motto: "In God is our trust." <br>
And the star-spangled banner in triumph shall wave <br>
O'er the land of the free and the home of the brave!

Janet Leigh:
D'Janet Leigh, gebuer de 6. Juli 1927 als "Jeanette Helen Morrison" zu Merced a Kalifornien, a gestuerwen den 3. Oktober 2004 zu Beverly Hills, war eng US-amerikanesch Schauspillerin. Si huet an 63 Kino- an Tëleesfilmer matgespillt.
D'Janet war eenzegt Kand vun engem Assurancenagent an Immobilienhändler. Si war véiermol bestuet: 1942 mam John Carlyle (annuléiert), mam Stanley Reames (1946-1948), 1951 mam Tony Curtis, vun deem se 1962 gescheet gouf; dann 1962 mam Robert Brandt bis zu hirem Doud. Si ass d'Mamm vun der Jamie Lee Curtis an der Kelly Curtis, zwou Filmschauspillerinnen.
Hir bekanntst Roll huet nëmme 45 Minutte gedauert, do war se schonn an der Dusch erstach: Dat war am Alfred Hitchcock sengem "Psycho" vun 1960. Si gouf nominéiert fir en "Oscar" a krut e "Golden Globe". Duerno koum 1962 "The Manchurian Candidate" vum John Frankenheimer, e Film, deen nom Mord um President John Fitzgerald Kennedy direkt aus dem Verkéier gezu gouf, well d'Thema "Gehirwäsch" un US-amerikaneschen Zaldoten am Koreakrich, vill ze kriddeleg war.

Geographie vu Lëtzebuerg:
Lëtzebuerg läit a Westeuropa tëscht der Belsch, Frankräich an Däitschland. Et huet eng Fläch vun 2.586 km².
Déi gréisst Distanz vun Norde no Süden (Huldang-Rëmeleng) ass 82 km, vu Westen no Oste sinn et der maximal 57 km (Pärel-Rouspert).
D'Land deelt sech an zwou geographesch Regiounen:
D'Éislek am Norden, duerchschnëttlech 450 m héich, ass en Deel vun den Ardennen; d'Guttland am Süden hëlt zwee Drëttel vum Territoire an a läit am Duerchschnëtt 215 m iwwer dem Mier. Am Oste gëtt d'Guttland vun der Wäigéigend op der Musel ofgegrenzt; am Süde geet et an de Loutrénger Plateau iwwer, deen zu Lëtzebuerg Minettsgéigend genannt gëtt.
An der Gemeng Ëlwen läit déi héchst Plaz, "Op Kneiff" bei Wilwerdang mat 560 Meter iwwer NN an déi zweethéchsten, d'Buergplaz zu Huldang mat 558,35 Meter iwwer NN. Deen déifste Punkt läit do, wou d'Sauer an d'Musel leeft: op der Spatz zu Waasserbëlleg, 130 m iwwer NN. D'Stad Lëtzebuerg, méi genee d'Plëss d'Arem, läit op enger Héicht vu 304 Meter.
Waasserleef.
Ausser der Kuer, mat hiren Niewebaachen, der Rouerbaach, der Mierbaach an der Maragole, am Süde vum Land, an der Fooschtbaach am Éislek, déi an d'Meuse lafen (2 %), gehéieren all d'Waasserleef zu Lëtzebuerg zum Baseng vun der Musel (98 %).

Agnostizismus:
De Begrëff Agnostizismus (v. griich.:" a-gnoein" - net wëssen) gëtt mat zwou verschiddene Bedeitungen associéiert. Éischtens bezeechent dee Begrëff déi philosophesch an theologesch Usicht, datt d'Existenz oder d'Net-Existenz vun engem Gott (bzw. Gëtter) entweder onbekannt oder grondsätzlech net erkennbar ass. An anere Wieder, d'Existenz vun engem oder méi Gëtter ass weder beweisbar, nach ze widderleeën. Dowéinst refuséieren d'Agnostiker, sech kloer zum Glawen un d'Existenz vun engem Gott ze bekennen. Mä am Géigesaz zum Atheismus schléisst den Agnostizismus d'Méiglechkeet, datt et iewer e Gott kéint ginn, net aus.
Zweetens bezeechent de Begrëff Agnostizismus erkenntnestheoretesch Léieren, déi d'Erkennbarkeet vun der Welt am grousse Ganzen oder a wichtege Beräicher bezweifelen.

Lëscht vun Archeologen:
Des Lëscht vun Archeologen ass en Deel vun de .

2. Joerdausend:
1. Joerdausend | 
2. Joerdausend | 
3. Joerdausend
<br>
11. Joerhonnert |
12. Joerhonnert |
13. Joerhonnert |
14. Joerhonnert |
15. Joerhonnert<br>
16. Joerhonnert |
17. Joerhonnert |
18. Joerhonnert |
19. Joerhonnert |
20. Joerhonnert
<br>
D'zweet Joerdausend war eng Period an der zäitgenëssescher Geschicht déi den 1. Januar 1001 vum Julianesche Kalenner ugefaangen an den 31. Dezember 2000 vum Gregorianesche Kalenner opgehalen huet.

1. Joerdausend:
1. Joerdausend v. Chr. | 
1. Joerdausend | 
2. Joerdausend
<br>
1. Joerhonnert |
2. Joerhonnert |
3. Joerhonnert |
4. Joerhonnert |
5. Joerhonnert<br>
6. Joerhonnert |
7. Joerhonnert |
8. Joerhonnert |
9. Joerhonnert |
10. Joerhonnert
<br>
D'éischt Joerdausend war eng Period an der zäitgenëssescher Geschicht déi den 1. Januar 1 vum Julianesche Kalenner ugefaangen an den 31. Dezember 1000 opgehalen huet.

3. Joerdausend:
2. Joerdausend | 
3. Joerdausend | 
4. Joerdausend 
<br>
21. Joerhonnert |
22. Joerhonnert |
23. Joerhonnert |
24. Joerhonnert |
25. Joerhonnert<br>
26. Joerhonnert |
27. Joerhonnert |
28. Joerhonnert |
29. Joerhonnert |
30. Joerhonnert
<br>
D'drëtt Joerdausend ass eng Period an der zäitgenëssescher Geschicht déi den 1. Januar 2001 vum Gregorianesche Kalenner ugefaangen huet an den 31. Dezember 3000 wäert ophalen.

1. Joerdausend v. Chr.:
2. Joerdausend v. Chr. | 
1. Joerdausend v. Chr. | 
1. Joerdausend
<br>
10. Joerhonnert v. Chr. |
9. Joerhonnert v. Chr. |
8. Joerhonnert v. Chr. |
7. Joerhonnert v. Chr. |
6. Joerhonnert v. Chr.<br>
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. |
3. Joerhonnert v. Chr. |
2. Joerhonnert v. Chr. |
1. Joerhonnert v. Chr.
D'éischt Joerdausend v. Chr. war eng Period an der zäitgenëssescher Geschicht déi vum Joer 1000 v. Chr. bis d'Joer 1 gaangen ass.

2. Joerdausend v. Chr.:
3. Joerdausend v. Chr. | 
2. Joerdausend v. Chr. | 
1. Joerdausend v. Chr. |
<br>
20. Joerhonnert v. Chr. |
19. Joerhonnert v. Chr. |
18. Joerhonnert v. Chr. |
17. Joerhonnert v. Chr. |
16. Joerhonnert v. Chr.<br>
15. Joerhonnert v. Chr. |
14. Joerhonnert v. Chr. |
13. Joerhonnert v. Chr. |
12. Joerhonnert v. Chr. |
11. Joerhonnert v. Chr.

3. Joerdausend v. Chr.:
4. Joerdausend v. Chr. | 
3. Joerdausend v. Chr. | 
2. Joerdausend v. Chr. |
<br>
30. Joerhonnert v. Chr. |
29. Joerhonnert v. Chr. |
28. Joerhonnert v. Chr. |
27. Joerhonnert v. Chr. |
26. Joerhonnert v. Chr.<br>
25. Joerhonnert v. Chr. |
24. Joerhonnert v. Chr. |
23. Joerhonnert v. Chr. |
22. Joerhonnert v. Chr. |
21. Joerhonnert v. Chr.

Jorekalenner:

1959:

Viviane Reding:
D'Viviane Reding gebuer de 27. Abrëll 1951 zu Esch-Uelzecht ass eng lëtzebuergesch Politikerin.
No hirem Studium op der Sorbonne, zu Paräis, dat se mat engem Doktorat ofgeschloss hat, huet d'Viviane Reding vun 1978-1999 als Journalistin an Editorialistin beim "Wort" geschafft. Tëscht 1986 an 1998 war si Presidentin vun der Union luxembourgeoise des Journalistes.
1979 a 1984 gouf d'Viviane Reding fir all Kéier 5 Joer an d'Chamber gewielt, an tëscht 1989 an 1999 war si Deputéiert am Europaparlament. Vun 1981 bis 1999 war si och am Escher Gemengerot.
An hirer Partei, der CSV, war si 1995-1999 Vizepresidentin, a vun 1988-1993 war se Nationalpresidentin vun de Chrëschtlech-soziale Fraen.
Zanter 1999 ass d'Viviane Reding Member vun der Europäescher Kommissioun. Ënner der Presidence vum Romano Prodi war si zoustänneg fir Erzéiung, Kultur, Jugend, Medien a Sport. 2004 gouf s'an der Kommissioun vum José Manuel Barroso responsabel fir d'Dossieren Informatiounsgesellschaft a Medien.
2009 huet d'Viviane Reding op hiert Mandat als Europa-Deputéiert verzicht, fir dat se bei de Wale fir d'Europaparlament 2009 gewielt gi war, wéi si vum Jean-Claude Juncker, dem Formateur vun der Regierung, déi aus de Chamberwale vum 7. Juni 2009 ervirgoe sollt, och fir dat nächst Kommissiounsmandat virgeschloe gouf. De 27. November 2009 huet de José Manuel Barroso si zur Vizepresidentin vun der Kommissioun, responsabel fir Justiz, Mënschen- a Biergerrechter, gemaach. Si huet hiert Amt am Februar 2010 ugetrueden.
Fir d'Europawalen 2014 war si Spëtzekandidatin op der Lëscht vun der CSV a gouf op déi éischt Plaz, vun deenen 3 Sëtz, déi hir Partei bei de Wale gewonnen huet, gewielt. Si huet am Juni 2014 hiert Amt als Commissairin niddergeluecht, fir als nei Deputéiert vereedegt ze ginn.
Am November 2014 gouf bekannt, datt si, wéi d'Regelen et virgesinn, bei der Kommissioun ugefrot hat, fir däerfen e Posten am Kuratorium vun der Bertelsmann-Stiftung an am Conseil d'administration vum Minnen- a Metallkonzern Nyrstar unzehuelen, a gréng Luucht dofir krut.
Am Januar 2015 krut si vun der Kommissioun och den Accord fir Member am Opsiichtsrot vun Agfa-Gevaert ze ginn. Den 12. Mee 2015 gouf si duer opgeholl.
D'Viviane Reding huet 3 Kanner.

Europäesch Kommissioun:
Hir 4 Haaptfunktiounen.
Se huet eng "véierfach Roll": Fir d'éischt emol ass et si, déi europäesch Rechtsvirschrëften, (déi sougenannt Reglementer an Direktiven) ausschafft an dem Europäesche Parlament a Conseil virleet, datt déi sollen driwwer ofstëmmen. Dëst nennt een "Initiativrecht". D'Europäesch Traitéë leeë fest, a wat fir Beräicher d'Kommissioun iwwerhaapt Virschléi maache kann: Dës si virun allem Transport, Industrie, Soziales, Landwirtschaft, Ëmwelt, Energie, Regionalentwecklung, Handel an Entwécklungshëllef. Geméiss dem Subsidiaritéitsprinzip kann d'Kommissioun nëmmen dann nei Initiative proposéieren, wann déi um Niveau vun der EU méi effizient sinn, wéi wa se géifen op nationalem, regionalem oder lokalem Plang organiséiert ginn.
Dann ass se dofir verantwortlech, datt déi sëllechen "EU-Aktivitéiten ausgefouert" ginn, a s'iwwerwaacht d'Gestioun vum EU-Budget. A verschiddene Beräicher, wéi z. B. der Konkurrenz, hunn d'Memberstaate si zu enger Zort Arbitter gemaach: si ka Strofe bei Karteller verhänken, Fusiounen oder staatlech Hëllefen un Entreprisë verbidden.
Schliisslech passt s'op, datt "d'Europäesch Traitéen a Rechtsvirschrëften agehale" ginn. Dat gëtt hir d'Méiglechkeet, eng Plainte géint e Memberstaat virum Europäesche Geriichtshaff ze maachen, wann dee sech net un déi Regelen, déi e mat vereinbart huet, hält.
Och vertrëtt d'Kommissioun, virun allem am Beräich Handel an Zesummenaarbecht, op weltwäitem Plang d'EU an hir Memberstaaten, an handelt an hirem Numm international Accorden aus.
Zesummesetzung an Aarbechtsweis.
D'Europäesch Kommissioun besteet zanter dem Juli 2013 aus 28 Memberen, 1 pro EU-Memberstaat. Dat nennt een heiansdo och de "Collège" vun der Kommissioun. Si hëlt hir Decisioune mat enger Majoritéit vun hire Memberen (et mussen der deemno op d'mannst 13 (vun 2007 un: 14) zoustëmmen).
Ënnerstëtzt an hirer Aarbecht ginn dës Fraen a Männer vun enger 35.000 Beamten an Employéen. Dat kléngt no vill, 't sinn der awer net méi wéi bei enger mëttelgrousser Stad. Déi meescht Mataarbechter schaffen zu Bréissel, eng 2.000 zu Lëtzebuerg. Hiren offizielle Sëtz huet si zu Bréissel am "Berlaymont", engem X-fërmege Gebai um Rond-point Schuman. Do donieft sinn hir Administratiounen an enger 60 Gebaier uechtert Bréissel verdeelt. Zu Lëtzebuerg sinn et eng hallef Dose Gebaier, um Kierchbierg an op der Cloche d'Or, wou d'Bureaue vun de Kommissiounsservicer ënnerbruecht sinn. Vun 2022 u sollen déi op enger eenzeger Plaz, dem "Bâtiment Jean Monnet 2" um Kierchbierg zesummegelucht ginn, dat aus engem Gebai vun 23 Stäck an engem längelzeche mat hirer siwe bestoe soll.
De Kommissiounspresident gëtt vun de Regierunge vun de Memberstaaten ausgesicht a muss vum Europäesche Parlament confirméiert ginn. Déi aner Kommissiounsmembere gi vun hirem Land, am Averständnes mam President, ernannt, a mussen och eng Majoritéit vun den Deputéierten iwwerzeege kënnen. D'Kommissioun gëtt op 5 Joer nominéiert, mä se kann duerch e Mësstrauensvote vum Parlament fréizäiteg heemgeschéckt ginn. De President fir säin Deel huet d'Recht, eenzel Memberen z'entloossen, wann hien et fir néideg fënnt.
D'Kommissioun ass onofhängeg vun de Regierunge vun de Memberstaaten an däerf eleng am Intressi vun der EU als Ganzes handelen.
Zënter November 2014 ass de Collège ënnert der Presidentschaft vum Jean-Claude Juncker am Amt.

Mercury Seven:
Mercury Seven war eng Grupp vu siwen Astronauten aus dem Mercury Programm déi am Abrëll 1959 zesummegestallt gouf. Munnechmol gouf d'Grupp och als The Original Seven bezeechend.

Werner-Plang:
De Werner-Plang ass nom Lëtzebuerger Politiker Pierre Werner genannt.
Op enger Ried op engem Parteikongress vun der däitscher CDU, am Januar 1968, huet de Pierre Werner e Fënnef-Punkte-Plang virgestallt, deen exposéiert, wéi et zu enger Wirtschafts- a Währungsunioun an Europa kéint kommen. Den Interessi war grouss: Am September 1968 huet e säin Exposé virun de Finanzministere vun der EWG widderholl, an duerno, am Dezember 1969, um Sommet vun de Staats- a Regierungscheffen zu Den Haag. Dës hunn dann och am Mäerz 1970 e Grupp agesat, mam Werner un der Spëtzt, fir e Plang auszeschaffen, dee soll duerleeën, wéi een etappeweis zu enger europäescher Wirtschafts- a Währungsunioun sollt kommen.
De Rapport, deen dëse Grupp ausschafft, an deen no sengem President "Werner-Plang" genannt gëtt, hält fest, datt d'Wirtschaftspolitiken openeen ofgestëmmt gi mussen, datt et néideg ass, gemeinsam Instanzen ze grënne fir Decisiounen ze huelen, datt d'Gouverneure vun den Zentralbanken an engem Comité zesummegefaasst solle ginn, datt d'Variatioune vun de Wiesselcoursen ënnerenee limitéiert musse ginn, an datt en europäesche Fong soll geschaaft ginn, fir d'Course wann néideg, ze stäipen.
De Werner-Plang ass zwar gutt ukomm, mä d'Auswierkunge vum Zesummebroch vum Bretton Woods-System 1971 a vun der Pëtrollskris 1973 op déi europäesch Ekonomie hunn dozou gefouert, datt de Plang einstweilen e Plang bliwwen ass.
Ausbléck.
Eréischt an den 1980er Joren krut d'Iddi vun enger Europäescher Wirtschafts- a Währungsunioun en neien Ulaf, deen zu der Adoptioun vum Euro 1999 sollt féieren.

Institutioune vun der Europäescher Unioun:
Et gëtt sechs EU-Institutiounen, déi jiddwereng eng spezifesch Roll spillen:
Do donieft gëtt et nach véier aner wichteg Organer:
Weiderhin ernimme muss een den Europäesche Conseil, deen zwar keng rechtlech verbindlech Decisioune kann huelen, mä deem seng Conclusiounen ëmgesat musse ginn.
Eng Rëtsch Agencen a soss Organer vervollstännegen dëse System.

Gordon Cooper:
De Leroy Gordon Cooper Jr., gebuer de 6. Mäerz 1927 zu Shawnee, Oklahoma, a gestuerwen de 4. Oktober 2004 zu Ventura, Kalifornien, war en US-amerikaneschen Astronaut, deen zu de Mercury Seven gehéiert huet.

1927:

Mercury-Programm:
De Mercury-Programm war den éischte bemannte Raumfaartprogramm vun den USA. En huet vun 1958 bis 1963 gedauert an hat als Zil, e Mënsch am Orbit ëm d'Äerd fléien ze loossen. D'Fréiphas gouf vun der National Advisory Committee for Aeronautics (NACA) geplangt an e gouf vun der nei gegrënnter NASA duerchgefouert.
Dem Mercury-Programm goung de Manhigh-Programm vun der US Air Force viraus, bei deem mat Ballonfaarten an d'Stratosphär d'Auswierkung vun der kosmescher Stralung op de Mënsch ënnersicht gouf.
D'Strategie.
Ufanks Oktober 1958 gouf beschloss, e bemannte Raumfaartprogramm an den USA duerchzeféieren. D'Pläng hate virgesinn, e Raumschëff mat engem Mënsch orbital ëm d'Äerd kreesen ze loossen. An der Fréiphas gouf vun engem bemannte Satellit geschwat.
Fir dee Programm ausféieren ze kënnen, hu misse verschidde Systemer entworf a getest ginn. Sou gouf am Langley Research Center e Programm fir eng voll gesteiert Fallschiermlandung entwéckelt. Mat Hëllef vun der United States Air Force, déi schonn Erfarungen op deem Gebitt hat, goufen d'Rakéiten erausgesicht. Well déi awer nëmme fir militäresch Zwecker gebaut waren, hu se misse weiderentwéckelt ginn. Et huet sech dobäi an éischter Linn ëm d'Atlas- an d'Redstone-Rakéite gehandelt. Un der Redstone war och déi däitsch Grupp ëm de Wernher von Braun bedeelegt.
De 26. November 1958 gouf den Numm "Mercury" offizielle Projetsnumm.
D'Mercury-Raumkapsel.
D'Mercury-Raumkapsel gouf ënner der Leedung vum Maxime Faget vun der NASA entwéckelt. Méi wéi zwanzeg Industrien hate matgeschafft. Den Zouschlag fir de Bau vum Raumschëff krut d'Firma McDonnell Aircraft Corporation.
D'Startmass vun der Kapsel war 1.935 kg, d'Héicht ouni Rettungsrakéit 3,51 m, de gréissten Duerchmiesser war 1,89 m. Bei engem Feelstart konnt d'Raumkapsel duerch eng Rettungsrakéit vun der Rakéit getrennt an a Sécherheet bruecht ginn. D'Rettungsrakéiten hunn ni brauchen agesat ze ginn.
Den Astronaut konnt d'Lag an d'Fluchbunn vun der Kapsel mat der Handsteierung beaflossen, d'Raumkapsel hat awer och eng Arichtung, déi et der Buedemequipe erlaabt huet, d'Raumschëff vollstänneg ze steieren. D'Raumkapsel gouf vun engem Astronaut geflunn.
De Raum an der Kapsel hat e Volume vun 1,7 Kubikmeter an den Astronaut konnt d'Kapsel iwwer 55 Schalteren, 30 Sécherungen a 35 Hiewele bedéngen. Eng wichteg Aufgab beim Neesantrëtt vun der Raumkapsel an d'Atmosphär hat d'Hëtzschëld. Beim Neesantrëtt hu Vitesskräfte vu 4 g op den Astronaut gewierkt. Nom Neesantrëtt gouf d'Kapsel mat Fallschiermer ofgebremst an ass um Mier gelant.
D'NASA hat 20 Raumkapsele bestallt. Zousätzlech goufe weider, net fluchfäeg Modeller fir Versich gebaut.
Déi éischt Tester.
Mat Hëllef vun der Versuchsrakéit Little Joe, déi schonn disponibel war fir ballistesch Bunnen ze testen, konnten éischt Tester mat dem Raumschëff an der Rettungsrakéit gemaach ginn.
Donieft gouf op Basis vun enger Atlas-Rakéit d'„"Big Joe"“-System agefouert, mat deem e Raumschëff héich genuch an de Weltraum geschoss konnt ginn, fir de kriteschen Neesantrëtt an d'Äerdatmosphär ze testen an ze trainéieren.
Den 13. Dezember 1958 gouf de Saimiriaf "Gordo" op der Spëtzt vun enger Jupiter-C-Rakéit vun der U.S. Army an d'Schwéierlosegkeet geschoss, där hien 8,3 Minutten ausgesat war. De "Gordo" hat de Start an d'Landung iwwerlieft, war awer am Ozean erdronk wéinst engem mechanesche Feeler vun de Fallschiermfunktiounen mat der Rakéitespëtzt.
Genee sou hat d'Entwécklung vum Hëtzschëld fir d'Mercury-Landekapsel ugefaangen. En etlech Teststarter waren am Laf vu Februar a Mäerz feelgeschloen.
D'Rettungssystem.
D'Rettungssystem vum Raumschëff hat beim zweete Start am Abrëll 1959 plangméisseg funktionéiert an d'Landekapsel war virschrëftsméisseg am Atlantik gelant, sou datt d'Raumschëff vun engem Helikopter gebuerge konnt ginn.
Mat engem Schwäin, "Gentle Bess", hat McDonnell d'Opschlagssteifegkeet vun der Landekapsel ausprobéiert. Den Test war erfollegräich, d'Schwäin hat iwwerlieft. Weider Tester mat Schwäin hat d'NASA ofgeleent, well Schwäin net laang a Sëtzpositioun iwwerliewe kënnen.
Déi béid Afen "Able" a "Baker" goufen den 28. Mee 1959 mat enger Jupiter-Rakéit 480 km an de Weltraum geschoss. Si waren 2.735 km vum Cape Canaveral ewech gelant an haten de Fluch iwwerlieft.
Am September war e Mercury-Testfluch mat enger "Big Joe Atlas" bal zu honnert Prozent erfollegräich. Wäertvoll Erkenntnesser iwwer den Neesantrëttswénkel an d'Temperaturen um Hëtzschëld goufe gemaach.
De 4. Dezember 1959 gouf mat der Missioun Little Joe 2 de Rhesusaf "Sam" gestart fir d'Funktionalitéit vum Rettungssystem ze testen. Et sollten och medezinesch Erkenntnesser beim Fluch gewonne ginn. Den Test war erfollegräich, an de "Sam" hat iwwerlieft. En zweeten Test Little Joe 1B mat dem Rhesusaf "Miss Sam" war den 21. Januar 1960 genee sou erfollegräich.
D'Sich no Astronauten.
Ufanks 1959 goufen d'Critère bei der Auswiel vun de Piloten opgestallt. Déi waren:
Am Februar 1959 goufen 110 Kandidate fir de Mercury-Programm getest. Den 9. Abrëll 1959 goufen op enger Pressekonferenz zu Washington D.C. déi siwen ausgewielt Mercury-Astronauten dem Publikum virgestallt. Et waren:
"Mercury Seven".
D'Zuel "7", déi un den Numm vu jiddwer eenzelem Raumschëff bäigesat gouf an déi sech och am Logo vun der Missioun erëmfënnt, ass op déi siwen Astronauten zréckzeféieren. Domat sollt déi gutt Zesummenaarbecht demonstréiert a bei jiddwer eenzeler Missioun un d'Team erënnert ginn.
Jiddwer Astronaut krut e Spezialgebitt vun de Missiounsvirbereedungen zougeschriwwen.
Mercury-Redstone a Mercury-Atlas.
Nodeem Mëtt 1960 déi éischt Atlas- a Redstone-Rakéite souwéi d'Raumschëffer ugeliwwert waren, konnt den 29. Juli 1960 d'Mercury-Atlas 1 (MA-1) Missioun gestart ginn. Awer schonn no 59 Sekonnen hat d'Rakéit wéinst engem Strukturfeeler gesprengt misse ginn. D'Mercury-Raumschëff goung dobäi verluer, well kee Rettungssystem dobäi war. No dësem Feelschlag gouf de Projet e puer Méint laang ënnersicht.
Während där Zäit goufen déi siwen Astronaute mat ënnerschiddlechste medezineschen a physeschen Tester op hiren éischte Fluch virbereet. Et gouf eng Zentrifug fir Tester vun de Schwéierkraaftbelaschtungen installéiert an e grousse Waassertank, fir d'Schwéierlosegkeet ze simuléieren.
D'Mercury-Redstone 1 (MR-1) Missioun gouf ofgebrach wéi den 21. November 1960 beim Start vun der Rakéit op der Startplaz nëmmen d'Rettungssystem aktivéiert gouf. D'Ersatzmissioun, Mercury-Redstone 1A (MR-1A), war dogéint den 19. Dezember 1960 ouni Problem verlaf. D'Raumschëff hat eng Héicht vu ronn 210 km erreecht a gouf no senger Waasserlandung 15 Minutten duerno vun engem Helikopter aus dem Atlantik gefëscht.
Den 31. Januar 1961 gouf mat der Mercury-Redstone 2 (MR-2) Missioun de Schimpans "Ham" an de Weltraum geschoss. Kleng Feeler haten dozou gefouert, datt d'Raumschëff méi héich a méi wäit geflunn war wéi ufanks geplangt a berechent war. Eng onbemannt Missioun, Mercury-Atlas 2 (MA-2), war den 21. Februar 1961 erfollegräich verlaf.
Déi onbemannt Mercury-Atlas 3 (MA-3) Missioun vum 25. Abrëll 1961 war dogéint e Feelschlag. Nodeem sech nom Start d'Rakéit net wéi virgesinn ëm 70° gedréit hat, fir op déi virgesinne Fluchbunn ze kommen, gouf d'Rettungssystem aktivéiert an d'Landekapsel ofgetrennt. D'Atlas-Rakéit gouf kuerz drop gesprengt.
Bemannt Flich.
Mam Start vum Alan Shepard an der Mercury-Redstone 3 (MR-3) hat fir d'Amerikaner de 5. Mee 1961 den Zäitalter vun der bemannter Raumfaart ugefaangen. Zwar waren déi éischt Flich nëmme ballistesch; si konnten awer d'Zouverlässegkeet vun der Technik beweisen an datt et méiglech ass, e Mënsch héije Vitesse beim Start a bei der Landung auszesetzen. Eréischt vun der Mercury-Atlas 6 gouf d'Äerdëmlafbunn erreecht.
D'Enn vum Projet.
D'Reiwungslosegkeet vum Fluch vum Walter Schirra iwwer 6 Äerdorbite mat der Mercury 8 hat zu engem virzäitegen Enn vun de Mercury-Raumflich gefouert an dem virgezunnenen Ufank vum Gemini-Programm. Den 12. Juni 1963 gouf de Mercury-Programm offiziell agestallt. Well de President John F. Kennedy a senger Kongressried de 25. Mee 1961 d'Moundlandung während dem lafende Joerzéngt als Zil uginn hat, hu misse grouss Raumfaart-Programmer uviséiert ginn, well sou éiergäizeg Plange mat dem Mercury-Programm net ze realiséiere waren. Dat louch an éischter Linn un der Onméiglechkeet, d'Raumschëff ze manövréieren. Dat war awer fir Kopplungsmanöver am All eng noutwendeg Viraussetzung. Nom Mercury koum de Gemini-Programm, fir deen d'Geplangs schonn 1959 ugefaangen hat.

6. Joerhonnert v. Chr.:
8. Joerhonnert v. Chr. | 
7. Joerhonnert v. Chr. |
6. Joerhonnert v. Chr. | 
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr. 

Gordian Troeller:
De Charles 'Gordian' Troeller gebuer de 16. Mäerz 1917 an der Stad, a gestuerwen den 20. Mäerz 2003 zu Hamburg, war e lëtzebuergesche Journalist, Dokumentarfilmmécher a Resistenzler.
Säi Liewen.
1938 ass de Gordian Troeller als "Spueniekämpfer" an de Spuenesche Biergerkrich gaangen, fir géint d'Franco-Truppen ze kämpfen. Hien huet sech fir d'éischt de kommunistesche Brigaden ugeschloss, mä geschwënn duerno, well e matt hiren dogmatesch-ideologesche Vuen net eens gouf, den Anarchisten.
Knapps zréck zu Lëtzebuerg, huet hien 1940 mat senger jiddescher Frëndin Ruth Kahn a Frankräich misse flüchten, wou se sech bestuet hunn. Mat Hëllef vum hollännesche Geheimdéngscht huet hien e Resistenzlerreseau opgebaut, deen Hollänner, Belsch a Lëtzebuerger duerch Frankräich, Spuenien a Portugal bis a Groussbritannie geschleist huet.
Verbattert iwwer d'Haltung vun der Lëtzebuerger Exilregierung an der Aart a Weis, wéi d'politescht Liewen zu Lëtzebuerg sech nom Krich organiséiert huet, huet hie mam Norbert Gomand d'Wochenzeitung "l'Indépendant" gegrënnt. Doran huet en dacks d'Haltung vun der Lëtzebuerger Regierung géintiwwer hire Bierger während der Naziokkupatiounszäit kritiséiert. Dat huet dozou gefouert, datt d'Regierung mat enger Suite vu Prozesser déi Zeitung an d'Faillite gedriwwen huet. De Gordian Troeller huet doropshi Lëtzebuerg de Réck gedréint a virun allem als Auslandskorrespondent vu verschiddenen europäeschen Zeitunge geschafft. Hien huet ë. a. Reportage vun den Nürnberger Prozesser a, vu Madrid aus, iwwer Spuenien gemaach.
1948 souz hien do fir dräi Méint am Prisong wéinst Mathëllef bei der Flucht vun engem baskeschen Ënnergrondkämpfer.
Am Ufank vun de 1950er Joren huet de Gordian Troeller zu Amsterdam d'Marie-Claude Deffarge kennegeléiert, déi duerno seng zweet Fra gouf. Zesummen hu si Reportagë vun aus der ganzer Welt gemaach. Sou hu si vun 1960 bis 1972 ë. a. regelméisseg fir déi däitsch Illustréiert "Stern" geschafft.
Bekannt gouf d'Koppel virun allem duerch hir Dokumentar-Filmer, déi se vun 1963 u gemaach hunn. D'Serie ""Im Namen des Fortschritts"" (fr. ""Au nom du progrès"") besteet aus 22 Filmer, déi se tëscht 1974 a 1984 gedréint hunn. 1984 ass d'Marie-Claude Deffarge gestuerwen, an de Gordian Troeller huet mat der Ingrid Becker-Ross virugeschafft, mat där en och schonn d'Serie ""Frauen der Welt"" (fr.: ""Planète des femmes""), 12 Filmer tëscht 1979 an 1983 gedréint hat. Zesummen hu se 35 Filmer aus der Serie ""Kinder der Welt"" realiséiert, déi all op der däitscher Tële, zum Deel och op där franséischer, gewise goufen.
1986 gouf hie mat der Ingrid Becker-Ross bestuet.
A sengen engagéierte Reportagë stellt den Troeller sech ëmmer op d'Säit vun de Schwaachen. D'Leitmotiv ass d'Beschreiwung vum schwéiere Liewe vun den "einfache Leit" an de sougenannten Entwécklungslänner, agebonnen an déi politesch a wirtschaftlech Konditiounen, déi dëst Liewe bedingen. Den Troeller prangert d'Amëschen an dat rücksichtslost Duerchsetze vun den Intressie vun de fréiere Kolonialmuechten un, mä och déi "importéiert" Ideologië vun den neien Hären a Meeschteren, (mir sinn am Kale Krich), déi gewuesse Strukturen zerstéieren an déi nei Ongerechtegkeete schafen. Hie weist, zum Beispill unhand vu brasilianeschen Doléiner an enger Zockerrouerplantage, wéi de sougenannte "Fortschrëtt", deen de Welthandel fërdert, dozou bäidréit, datt e puer Wéineg sech kënnen iwwerméisseg beräicheren, iwwerdeems wäit Deeler vun der Populatioun ënner der Hongersgrenz liewe mussen.
Fir seng Reportage huet de Gordian Troeller eng Hällewull Präisser kritt, dorënner 1992 de renomméierten "Adolf-Grimme-Preis" fir säi Liewenswierk.
Hien ass 2003 am Alter vu 86 Joer zu Hamburg gestuerwen.
Als Hommage un de Gordian Troeller ass am Dezember 2007 an der Serie "Films made in Luxemburg" eng DVD mat dräi Dokumentarfilmer ënner dem Titel "Gordian Troeller revisited" erauskomm.

Lëtzebuergesch Membere vun der Europäescher Kommissioun:
D'Lëtzebuergesch Membere vun der Europäescher Kommissioun ("Kommissären") waren, bzw. sinn:

Attentat vu Sarajevo:
D'Attentat vu Saravejo vum 28. Juni 1914 bei deem den éisträicheschen Trounfolger Franz Ferdinand a seng Fra Sophie ëm d'Liewe kënnt, gëllt allgemeng als ee vun den Ausléiser vum Éischte Weltkrich.
Hannergrond.
Bosnien an Herzegowina, déi zanter 1878 ënner éisträichescher Verwaltung sinn an 1908 "de jure" annexéiert goufen, si vun Onroue gezeechent. D'serbesch Awunner, an dat sinn ëmmerhin 40 Prozent, wëll d'Vereenegung mam Kinnekräich Serbien. Zentrum vun dësen Iddien ass d'Geheimorganisatioun "Schwaarz Hand" ("Ujedinjenje ili Smrt" – "Eenheet oder Doud"), déi d'politescht Zil huet, all d'Südslawen ënner serbescher Féierung ze verenegen.
Den Datum.
Natierlech ass de Besuch zu Sarajevo eng eemoleg Chance fir d'Attentäter, déi sech wahrscheinlech sou bal net méi bidde wäert. Doriwwer eraus huet den Datum awer och eng bestëmmte Bedeitung fir d'Serben : den 28. Juni ass den Sankt Veit-Dag, de mytheschen Nationalfeierdag vun de Serben, un deem si der Nidderlag géint d'Tierken 1389 um Amselfeld erënneren.
D'Affer : De Franz Ferdinand vun Éisträich.
Fir den éisträicheschen Trounfolger ass et eng Fro vun Deeg bis hien op den Troun klamme wäert, ëmmerhin huet den éisträichesche Keeser Franz Joseph scho 85 Joer.
Dësen Ament huet de Franz Ferdinand gutt virbereet an hien huet eng Jett wëlles. Virun allem geet et him ëm eng Restrukturéierung vum éisträichesche Villvëlkerstaat andeems d'südslawesch Bevëlkerungsgruppe méi staark agebonne ginn. Mat sou Pläng mécht hie sech zu Wien net onbedéngt beléift, an dat ass hie souwisou schonn net.
Op den Troun kënnt hien eigentlech méi duerch Zoufall, als Neveu vum Keeser Franz Joseph, nodeem de Krounprënz Rudolf sech selwer ëmbruecht hat. Zu allem Iwwerfloss hat e sech och nach mat der "falscher" Fra bestuet, der Sophie Chotek, enger béimescher Gräfin, an den Ae vun den Habsburger net akzeptabel.
Feinden hat de Franz Ferdinand demno genuch.
D'Attentat.
Eigentlech ass et fir d'Attentäter zimlech einfach, et si keng speziell Sécherheetsmoossname geholl ginn an de Franz Ferdinand a seng Fra Sophie fueren am Cabrio duerch d'Stroosse vu Sarajevo.
Nodeem den Auto laanscht déi éischt zwéi Poste fiert ouni datt eppes geschitt – wahrscheinlech waren d'Attentäter awer net sou king – fiert den Auto laanscht de Čabrinović deen eng Handgranat an den Auto geheit. Déi lant allerdéngs um Pavé, wou s'explodéiert, a Panik mécht sech breet. Den Auto bleift op Urode vum Franz Ferdinand emol stoen, an de Čabrinović gëtt festgeholl. En Offizéier vum Franz Ferdinand gouf beim éischten Uschlag blesséiert a gëtt an d'Spidol bruecht. Duerno geet et wéi de Blëtz op d'Gemeng, fir déi eigentlech geplangt Visite.
An der Gemeng lauschtert de Franz Ferdinand gedëlleg dem Buergermeeschter seng Ried, wëllt awer duerno de weidere Programm léiwer ofbriechen, an an d'Spidol fueren. Allerdéngs krut säi Chauffer dat net matgedeelt, an ënnerschreift souzesoen d'Doudesurteel fir de Franz Ferdinand a seng Fra Sophie. De Provënzgouverneur a Bäifuerer mécht hien dodrop opmierksam an den Auto bleift fir e puer Sekonne stoen, an déi ginn dem Princip duer, deen zweemol schéisst. Déi éischt Kugel geréit de Franz Ferdinand am Hals, déi zweet geet op seng Fra. Viru Geriicht seet hien aus, datt en net wëlles hat, d'Sophie ëmzebréngen, mä datt seng Schëss eigentlech nëmme fir de Franz Ferdinand bestëmmt waren.
Den Auto fiert weider bei d'Residenz vum Gouverneur, mä d'Doktere kënnen näischt méi fir den Trounfolger a seng Fra maachen.
D'Attentäter.
D'Attentäter sinn zu siwen, sechs bosnesch Serben an ee bosnesche Moslem. Déi jéngst Attentäter hu knappss 17 Joer.
Dräi vun hinnen, dorënner de Gavrilo Princip an den Nedeljko Čabrinović goufen zu Belgrad vun der "Schwaarzer Hand" ausgebilt. An hirem Gepäck hu si Revolveren, Handgranaten an Zyankali, fir datt de Géigner si op kee Fall lieweg ze pake kritt.
Gehollef kréie si vu serbeschen Douanieren, fir iwwer d'Grenz ze kommen.
Wéi wäit d'serbesch Regierung um Attentat matbedeelegt war, ass ni opgekläert ginn. Et gëtt allerdéngs spekuléiert, datt awer Brochdeeler un héijer Plaz bekannt gi waren, mä et gouf net agegraff.
Reaktiounen.
Um Véirel vir zwielef fänken d'Morsetasten u mat klicken, an d'Nouvelle geet ronderëm d'Welt.
Den däitsche Keeser Wilhelm II. ass entsat. De Franz Ferdinand war e perséinleche Frënd vun him. D'Noriicht erreecht de Keeser op senger Yacht "Hohenzollern". Fir hien ass kloer datt dëst Attentat net einfach kann higeholl ginn, mä et muss zréckgeschloe ginn. "Mit de Serben muss aufgeräumt werden, und zwar bald" heescht et an der keeserlecher Depesch u Wien.
Och an Éisträich ass d'Faass iwwergelaf. An der Press liest ee vun de Serben nëmmen nach als "Mordgesindel", "Läusevolk" oder "Hammeldiebe". De Generalstabschef Franz Freiherr Conrad vun Hötzendorf géif léiwer haut wéi muer um Balkan amarschéieren. De Keeser ass erstaunlech roueg, a wierkt net wierklech verwonnert vun der Nouvell. Hien huet sech zanter laanger Zäit domat offonnt, datt seng Dynastie vum Pech verfollegt ass, op een Doudege méi kënnt et do wierklech net méi un. Mä en aneren huet an Éisträich d'Fiedem an der Hand, den Ausseminister Leopold Graf Berchtold dee fir eng militäresch Interventioun plädéiert an duerch deen et zum faméise Blankoscheck vum Keeser Wilhelm II. kënnt, dee fatal Folge fir Europa wiert hunn.

1515:

Europäescht Parlament:
D'Europäescht Parlament (oder Europa-Parlament) ass déi Institutioun vun der Europäescher Unioun (EU), déi an direkter a geheimer Wal demokratesch gewielt gëtt. Et vertrëtt deemno direkt déi 500 Milliounen EU-Bierger an hëlt Deel um legislative Prozess vun der EU: zesumme mam Conseil vun der Europäescher Unioun, an deem d'Memberstaaten duerch hir Ministere vertruede sinn, stëmmt et iwwer Gesetzesvirschléi of, déi d'Europäesch Kommissioun ausgeschafft huet.
Seng Aarbechtsweis.
D'Membere vum Parlament, also d'Deputéiert, ginn zanter 1979 direkt vun de Bierger fir 5 Joer gewielt. President ass zanter Januar 2017 den Antonio Tajani.
Zanter de Wale vun 2014 gëtt et 751 Deputéiert (inkl. Präsident). Hir Zuel pro Memberstaat hänkt of vun deem senger Awunnerzuel: Malta huet der mat 5 am mannsten, no Lëtzebuerg mat hirer 6 bis hin zu Däitschland mat 96 Deputéierten.
Bis op 17 fraktiounslous Deputéiert, sinn all an enger vun dësen 7 Fraktiounen vertrueden:
D'Europäescht Parlament hält seng Plenarsëtzungen zu Stroossbuerg, an all zousätzlech Sëtzungen zu Bréissel. All Deputéiert ass an engem oder méi vun de 17 Kommissiounen, déi, jee no den Themen, d'Plenarsëtzung preparéieren. Si, wéi och déi verschidde politesch Gruppen, hunn hir Reunioune meeschtens zu Bréissel. D'Generalsekretariat vum Europäesche Parlament ass zu Lëtzebuerg.
Seng Pouvoiren.
D'Europäescht Parlament an den Europäesche Conseil deelen d'legislativ Gewalt. Jee no Sujet gëtt et dräi Prozeduren, no deenen des Opdeelung geschitt:
D'Parlament an de Conseil deelen och d'Responsabilitéit iwwer d'Adoptioun vum Budget vun der EU: D'Europäesch Kommissioun mécht e Budgetsprojet, deen am Parlament a Conseil debattéiert gëtt. D'Parlament kann de Budget rejetéieren - wat scho méi wéi eemol virkoum; an deem Fall muss déi ganz Prozedur vu vir ugefaange ginn. Deemno huet d'Parlament d'Méiglechkeet, ze beaflossen, wat fir Suë woufir ausgi ginn. Allerdéngs geet bal d'Hallschent vum EU-Budget un d'Landwirtschaft, an iwwer déi Depensen huet d'Parlament näischt ze soen.
Schliisslech huet d'Parlament d'Kontroll iwwer d'Kommissioun: D'Kommissioun muss d'Vertraue vum Parlament hunn, éier s'iwwerhaapt ufänke ka mat schaffen, a mat enger Zweedrëttel-Majoritéit kann d'Parlament s'och erëm fréizäiteg entloossen. D'Parlament kontrolléiert weiderhin, op d'Kommissioun hir Aarbecht gutt mécht, andeems et d'Rapporte vum Europäesche Rechnungshaff examinéiert, an et kann der Kommissioun, wéi och dem Conseil, mëndlech oder schrëftlech Froen stellen.

Quirijn van Regteren Altena:
De Quirijn van Regteren Altena ass en hollännesche Kontrabassist.
De Quirijn van Regteren Altena huet beim Anthony Woodrow am Sweelinck Conservatoire zu Amsterdam Kontrabass studéiert. Dunn ass en an d'USA gaangen, an en huet do beim Gary Karr an der Hartt School of Music säi Studium weidergefouert. Fir méi en afwiesslungsräiche Repertoire ze spillen huet hie säi musekalescht Liewen opgedeelt. Engersäits trëtt en als Solist op, an anerersäits ass hien de Kontrabassist vum hollänneschen Schönberg Ensemble an de Haaptkontrabassist vun dem Den Haager Residentie Orkest ënner dem Evgeny Svetlanov. 
De Quirijn van Regteren Altena ass och zäitweileg mam hollänneschen Pianist Peter Beijersbergen van Henegouwen opgetrueden, mat deem hien Wierker agespillt huet vun der Sofia Gubaidulina a vum Arthur Honegger.
De Kënschtler spillt op engem Instrument, dat 1720 vum Gianbattista Grancino zu Mailand gebaut gouf.

Lëscht vu lëtzebuergesche Filmer:
D'lëtzebuergesch Filmindustrie ass kleng, wat vun der Populatioun vu Lëtzebuerg aus gesinn och net iwwerraschend ass. Trotzdeem ginn zu Lëtzebuerg zimlech vill Filmer gedréint souwuel vu Lëtzebuerger, wéi och vun Auslänner.

Groupe de Support Psychologique:
De Groupe de Support Psychologique, kuerz GSP, ass e Grupp vu Fräiwëllege bei der Protection Civile. De Grupp ass nach relativ jonk a besteet momentan aus gutt 90 Memberen (Stand: Juli 2004).
D'Aufgab ass, graff gesinn, a Stresssituatioune séilesche Bäistand ze leeschten. An éischter Linn bedeit dat, datt Persounen, deenen eppes Schroes zougestouss ass, zum Beispill e Selbstmord an der Famill, en Accident, Bedreeung duerch aner Persounen a sou weider, ze hëllefen. Si iwwerdroen allerdéngs ni de Message vum Doud vun enger Persoun, dat ass d'Aufgab vun der Police, mä dacks sti si an zweeter Rei fir direkt ze hëllefen.
D'GSP Leit hëllefen net nëmmen anere Leit, mä och hiren eegenen. Sou kënnt et ëmmer erëm vir, datt de GSP och mat Ambulancieren oder Sauveteuren no schwéieren Asätz schwätzt, an op hir Problemer ageet. Och no traumateschen Erliefnesser fir Drëttpersoune wéi Éischt-Hëllefsleit spréngt de GSP an.
D' GSP-Leit si "keng" Psychologen, mä Secouriste mat enger unerkannter Ausbildung déi iwwer zwee Joer dauert. Um Terrain erkennt ee si un hire grénge Gileten mat der wäisser Opschrëft PSY. Fir Member vu GSP ze gi muss een op d'mannst 21 Joer al sinn.
Bekannt ass d'GSP duerch hir Hëllef besonnesch zu Waasserbëlleg bei der Geiselnam, bei der Betreiung vun deenen, déi beim Accident vum Luxair Fluch 9642 blesséiert goufen, oder Aenzeie waren, oder awer och bei deene Leit dei am Dezember 2004 aus deem bei Flutkatastrophe verwüsteten Ostasien heemkoumen.
Et bleift nach z'ernimmen, datt d'Membere vum GSP un d' Beruffsgeheimnis gebonne sinn.

Noutruff:
Als Noutruff bezeechent een all Versuch, duerch Kommunikatioun no Hëllef ze ruffen. Dëst ka vum klassesche Jäize bis zur SMS alles sinn, woumat een op sech opmierksam maache kann. Dobäi ass et egal, ob een humanitär oder technesch Hëllef brauch, Noutriff gëtt et genee sou gutt fir Heizungsmonteure wéi fir Ambulanzen. Am klassesche Sënn allerdéngs sicht ee bei engem Noutruff entweder no Pompjeeën, Ambulancieren oder Polizisten, déi engem séier zur Hëllef kommen.
Noutriff déi op keng spezifesch Adress ginn, an déi, wéi z. B. den SOS an der Navigatioun an Aviatioun, per Funk oder Morsen ofgesat ginn, sinn Noutsignaler.
Europäeschen Noutruff.
Den 29. Juli 1991 hunn déi zoustänneg Ministere vun den EU-Memberstaaten eng Decisioun getraff, mat där se sech verflicht hunn, d'Telefonsnummer 112 op hire Reseaue fräizeschalten. D'Iddi dohanner ass, datt all Bierger vun der EU sech nëmmen eng Nummer muss verhalen an iwwerall an Europa séier u seng Hëllef kënnt.
Déi Decisioun ass souwäit ëmgesat, och wa vill Länner nach ëmmer hir al Noutruffnummere bäibehalen hunn. Des Weidere bitt all Handy, all Telefonskabinn, an all Telefon souwisou d'Méiglechkeet, den 112 "gratis" unzeruffen. Bei Handye léisst sech dës Nummer souguer ouni PIN-Code, Sim-Kaart oder mat aktiver Tastespär wielen. Ausserdeem léisst sech normalerweis en Noutruff souguer da mam Handy ofsetzen, wann d'Haaptnetz, dat sougenannt A-Netz, dout ass.
International Noutruffnummeren.
International sinn d'Noutruffnummeren nach ëmmer net déiselwecht. Vill Länner hunn den 112 als Noutruff agefouert. Um amerikanesche Kontinent ass d'Nummer 911 méi populär wéi an Europa den 112. Nieft dësen zwou groussen Nummere gëtt et och eng Rei, net grad sou wäit verbreet Nummere wéi den 000 oder den 999, fir weider Infoen, kuckt bei de Linken.
Informatioune beim Noutruff.
Fir e qualifizéierten Noutruff ass all Disponent dankbar, wann ee sech un d'6-W-Regel hält. Si wëlle wëssen:
Wichteg ass, datt een ni däerf anhänken, dat mécht den Disponent vum Noutruff.

Michael Reeves:
De Michael Reeves, gebuer de 17. Oktober 1943, a gestuerwen den 11. Februar 1969 zu London, un enger Iwwerdosis vu Schloftabletten, war en englesche Filmregisseur.
1963 huet de Michael Reeves als Assistent vum Filmregisseur Jack Cardiff beim Film "The Long Ships" ugefaangen.
1964 war hien Second Unit Director beim Film "Il castello dei morti vivi" mam Christopher Lee an der Haaptroll.
1966 produzéiert an dirigéiert hien de Film "La sorella di Satana" mat der Barbara Steele an der Haaptroll.
Fir säin zweete Film "The Sorcerers" engagéiert hien de Boris Karloff.
A sengem nächsten a leschte Film "Witchfinder General" spillt de Vincent Price d'Haaptroll . Hei geet et em de Mathew Hopkins, dem säi Liewensziel et ass Hexen ze fannen an ze verbrennen.
De Michael Reeves huet a sengem kuerze Liewen zwar nëmmen 3 B-Filmer gedréint. Hien huet et awer fäerdeg bruecht a jiddwerengem vu senge Filmer ee vun de groussen Schauspiller aus dem Horrorfilmgenre fir d'Haaptroll z'engagéieren.
De Film "Witchfinder General" ass nom fréien Doud vum Michel Reeves e Kultfilm ginn.

Lëscht vun de lëtzebuergeschen Europadeputéierten:
Des Lëscht vun de lëtzebuergeschen Europadeputéierten ass en Deel vun de .

Weltierfschaft:
D'UNESCO-Lëscht vun der Weltierfschaft, WORLD HERITAGE, besteet aus der Weltkulturierfschaft an der Weltnaturierfschaft. Am Ganzen ëmfaasst se 788 Denkmaler an 134 Länner. Dovu si 611 Kulturdenkmaler (K) an 154 Naturdenkmaler (N), 23 Denkmaler gehéiere souwuel zur Kultur- wéi zur Naturierfschaft.
D'UNO-Ënnerorganisatioun ënnerstëtzt bei de genannte Monumenter d'Protektioun an d'Restauratioun duerch materiell an wëssenschaftlech Hëllef.
D'Grondlag dozou ass eng UNESCO-Konventioun fir d'Protektioun, déi 1972 zu Stockholm ausgeschafft gouf. Se ass 1975 a Kraaft getrueden.
Fir an déi Lëscht opgeholl ze ginn, muss wéinstens ee vun dëse Critèren erfëllt sinn:
D'Iddi fir dëse Projet koum duerch en Opruff vun der UNESCO vum 8. Mäerz 1960, fir déi Monumenter ze retten, déi duerch de Bau vum Assuan-Staudamm vum Nil zerstéiert gi wieren.
Eemol d'Joer, normalerweis Ufanks Juli, gesäit sech den UNESCO World Heritage Committee, fir doriwwer ofzestëmmen, wat nach op d'Lëscht komme kéint.
Op d'"Rout Lëscht vun der Kulturierfschaft" gi besonnesch menacéiert Objeten opgeholl, souguer wann den zoustännege Staat keng Demande gemaach huet. Zanter 2004 stinn op där Lëscht 35 Denkmaler.
De Begrëff vun der kultureller Ierfschaft (""héritage"") geet op den Henri-Baptiste Grégoire zréck, deen am 18. Joerhonnert Bëschof vu Blois war, an ass schonn de 14. Mee 1954 an der Haager Konventioun definéiert, déi vun den USA net ënnerschriwwe gouf.

21 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert
26 v. Chr. | 25 v. Chr. | 24 v. Chr. | 23 v. Chr. | 22 v. Chr. | 21 v. Chr. | 20 v. Chr. | 19 v. Chr. | 18 v. Chr. | 17 v. Chr. | 16 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 21 v. Chr."

20 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert
25 v. Chr. | 24 v. Chr. | 23 v. Chr. | 22 v. Chr. | 21 v. Chr. | 20 v. Chr'." | 19 v. Chr. | 18 v. Chr. | 17 v. Chr. | 16 v. Chr. | 15 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 20 v. Chr."

19 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert
24 v. Chr. | 23 v. Chr. | 22 v. Chr. | 21 v. Chr. | 20 v. Chr. | 19 v. Chr. | 18 v. Chr. | 17 v. Chr. | 16 v. Chr. | 15 v. Chr. | 14 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 19 v. Chr."

18 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert
23 v. Chr. | 22 v. Chr. | 21 v. Chr. | 20 v. Chr. | 19 v. Chr. | 18 v. Chr. | 17 v. Chr. | 16 v. Chr. | 15 v. Chr. | 14 v. Chr. | 13 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 18 v. Chr."

17 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert
22 v. Chr. | 21 v. Chr. | 20 v. Chr. | 19 v. Chr. | 18 v. Chr. | 17 v. Chr. | 16 v. Chr. | 15 v. Chr. | 14 v. Chr. | 13 v. Chr. | 12 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 17 v. Chr."

16 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert
21 v. Chr. | 20 v. Chr. | 19 v. Chr. | 18 v. Chr. | 17 v. Chr. | 16 v. Chr. | 15 v. Chr. | 14 v. Chr. | 13 v. Chr. | 12 v. Chr. | 11 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 16 v. Chr."

15 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert
20 v. Chr. | 19 v. Chr. | 18 v. Chr. | 17 v. Chr. | 16 v. Chr. | 15 v. Chr. | 14 v. Chr. | 13 v. Chr. | 12 v. Chr. | 11 v. Chr. | 10 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 15 v. Chr."

14 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert
19 v. Chr. | 18 v. Chr. | 17 v. Chr. | 16 v. Chr. | 15 v. Chr. | 14 v. Chr. | 13 v. Chr. | 12 v. Chr. | 11 v. Chr. | 10 v. Chr. | 9 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 14 v. Chr."

13 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert
18 v. Chr. | 17 v. Chr. | 16 v. Chr. | 15 v. Chr. | 14 v. Chr. | 13 v. Chr. | 12 v. Chr. | 11 v. Chr. | 10 v. Chr. | 9 v. Chr. | 8 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 13 v. Chr."

12 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert
17 v. Chr. | 16 v. Chr. | 15 v. Chr. | 14 v. Chr. | 13 v. Chr. | 12 v. Chr. | 11 v. Chr. | 10 v. Chr. | 9 v. Chr. | 8 v. Chr. | 7 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 12 v. Chr."

11 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert
16 v. Chr. | 15 v. Chr. | 14 v. Chr. | 13 v. Chr. | 12 v. Chr. | 11 v. Chr. | 10 v. Chr. | 9 v. Chr.| 8 v. Chr. | 7 v. Chr. | 6 v. Chr
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 11 v. Chr."

10 v. Chr.:
15 v. Chr. | 14 v. Chr. | 13 v. Chr. | 12 v. Chr. | 11 v. Chr. | 10 v. Chr. | 9 v. Chr. | 8 v. Chr. | 7 v. Chr. | 6 v. Chr. | 5 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 10 v. Chr."

9 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert
14 v. Chr. | 13 v. Chr. | 12 v. Chr. | 11 v. Chr. | 10 v. Chr. | 9 v. Chr. | 8 v. Chr. | 7 v. Chr. | 6 v. Chr. | 5 v. Chr. | 4 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 9 v. Chr."

8 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert
13 v. Chr. | 12 v. Chr. | 11 v. Chr. | 10 v. Chr. | 9 v. Chr. | 8 v. Chr. | 7 v. Chr. | 6 v. Chr. | 5 v. Chr. | 4 v. Chr. | 3 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 8 v. Chr."

7 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert
12 v. Chr. | 11 v. Chr. | 10 v. Chr. | 9 v. Chr. | 8 v. Chr. | 7 v. Chr. | 6 v. Chr. | 5 v. Chr. | 4 v. Chr. | 3 v. Chr. | 2 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 7 v. Chr."

6 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert
11 v. Chr. | 10 v. Chr. | 9 v. Chr. | 8 v. Chr. | 7 v. Chr. | 6 v. Chr. | 5 v. Chr. | 4 v. Chr. | 3 v. Chr. | 2 v. Chr. | 1 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 6 v. Chr."

5 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert
10 v. Chr. | 9 v. Chr. | 8 v. Chr. | 7 v. Chr. | 6 v. Chr. | 5 v. Chr. | 4 v. Chr. | 3 v. Chr. | 2 v. Chr. | 1 v. Chr. | 1
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 5 v. Chr."

4 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert
9 v. Chr. | 8 v. Chr. | 7 v. Chr. | 6 v. Chr. | 5 v. Chr. | 4 v. Chr. | 3 v. Chr. | 2 v. Chr. | 1 v. Chr. | 1 | 2
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 4 v. Chr."

3 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert
8 v. Chr. | 7 v. Chr. | 6 v. Chr. | 5 v. Chr. | 4 v. Chr. | 3 v. Chr. | 2 v. Chr. | 1 v. Chr. | 1 | 2 | 3
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 3 v. Chr."

2 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert
7 v. Chr. | 6 v. Chr. | 5 v. Chr. | 4 v. Chr. | 3 v. Chr. | 2 v. Chr. | 1 v. Chr. | 1 | 2 | 3 | 4
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 2 v. Chr."

1 v. Chr.:
2. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert v. Chr. | 1. Joerhonnert
6 v. Chr. | 5 v. Chr. | 4 v. Chr. | 3 v. Chr. | 2 v. Chr. | 1 v. Chr. | 1 | 2 | 3 | 4 | 5
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 1 v. Chr."

Schaltjoer:
E Schaltjoer ass e Joer mat 366 amplaz vun 365 Deeg. 
Aktuell Regel.
Zanter der Aféierung vum gregorianesche Kalenner gëllt:
Sou war d'Joer 2000 e Schaltjoer wéinst der 3. Regel, 1900 dogéint war keent wéinst der 2. Regel.
De julianesche Kalenner, de Virgänger vum gregorianeschen, huet nëmmen déi éischt Regel kannt.
E Joer op der Äerd huet genee 365,2422 Deeg. Am julianesche Kalenner hat e Joer am Duerchschnëtt eng Längt vun 365,25 Deeg, an dat huet am Laf vu 15 Joerhonnerten zu engem Ënnerscheed vun 10 Deeg gefouert. De gregorianesche Kalenner huet dësen Ënnerscheed duerch e Joer mat 10 Deeg manner ausgeglach, an zwar 1582, wou nom 4. Oktober direkt de 15. Oktober koum. Zanterhier huet d'Joer am Duerchschnëtt 365,2425 Deeg. Dat ass zwar ëmmer nach ze vill, ma eréischt an 10.000 Joer entsteet e Feeler vun 3 Deeg.
Schaltdag.
De Schaltdag ass deen Dag, deen an engem Schaltjoer bäigesat gëtt.
Deen Dag gëtt am Februar bäigefléckt, soudatt an engem Schaltjoer de Februar 29 amplaz vun 28 Deeg, huet.

Kleng Lëtzebuerger Schwäiz:
Kleng Lëtzebuerger Schwäiz ("Petite Suisse luxembourgeoise") ass eng Géigend am Oste vu Lëtzebuerg. Si ëmfaasst ënner aneren d'Uertschaften Iechternach, Bäerdref, Scheedgen, Konsdref, Beefort, Grondhaff a Mëllerdall. Hiren Numm huet se wéinst de Fielsen aus Lëtzebuerger Sandsteen, déi duerch Baachen a Flëss fräigeluecht goufen. Doduerch si Fielswänn, Hielen a Schlëff entstanen, déi d'Klammsportler, Natur- a Wanderfrënn gläichermoossen unzéien.
Den Numm "Petite Suisse luxembourgeoise / Kleine Luxemburger Schweiz" gëtt et zanter den 1880er Joren. Géint Enn vun den 1990er Jore sinn am Tourismusberäich Bestriewungen opkomm, hien duerch d'Bezeechnung "Regioun Mëllerdall" (Région Mullerthal) z'ersetzen, wat net onëmstridden ass, well de Mëllerdall nëmmen e klengen Deel vun der "Petite Suisse" ass an deen neie Begrëff doduerch zu Konfusioune féiere kann.
Zu der nei definéierter Regioun Mëllerdall/Petite Suisse gehéieren 15 Gemengen, déi sech am Grupp "Leader Müllerthal", deen zanter 2003 existéiert, regruppéiert hunn; et sinn dat d'Gemengen Ärenzdall, Bäerdref, Bech, Beefort, Iechternach, Konsdref, Fëschbech, Fiels, Hiefenech, Mompech, Noumer, Reisduerf, Rouspert a Waldbëlleg. Dës Gemengen decken eng Gesamtfläch vun 310,90 km2 of.
2016 gouf zousätzlech den Naturpark Mëllerdall gegrënnt, deen déiselwecht Gemengen, bis op Ärenzdall a Reisduerf, ëmfaasst.
Geschicht.
D'Hielen a Fielsvirspréng an der Géigend hu schonn an der Alsteenzäit (50.000 v. Chr.) de Mënsche Schutz gebueden. Archeologesch Fondsaachen, wéi Feilspëtzten aus Feiersteen, mä och Rëtzen an de Fielswänn weisen drops hin, datt s'och an der mëttlerer Steenzäit (Mesolithikum, 8.200-4.500 v. Chr.) vu Jeeër bewunnt waren. Dem „eelste Lëtzebuerger“ säi Skelett (op zirka 6.100 v. Chr. datéiert), deen de 7. Oktober 1935 um lieu-dit "Loschbour" ënner engem Fielsvirsprong entdeckt gouf, kann haut am Naturmusée bewonnert ginn.
D'Réimer hunn d'Fielsen als Steebroch benotzt. Am Mëttelalter goufen do d'Millesteng fir déi sëlleche Millen an der Ëmgéigend gewonnen (kuckt den Numm „Mëllerdall“). Zeien dovu sinn z. B. d'Huellay, d'Pitteschkummer an den Amphiteater bei Bäerdref. Zu Bäerdref steet och de "Véiergëttersteen", op deem réimesch Gottheeten ze gesi sinn, an deen interessanterweis an der Kierch ënner dem Altor steet.
Zanter dem 19. Joerhonnert lackelt dës Géigend Touristen un. Dovun zeien z. B. d'Nimm vu verschiddene Fielsformatiounen, déi aus dem Krimkrich (Perekop, Malakoff-Tuerm) bzw. dem tierkesch-russesche Krich vun 1877-1878 (Schipkapass) stamen. Haut gëtt et 40 km Trëppelweeër.
Fir ze verhënneren, datt d'Natur ze vill verschampeléiert gëtt, an déi fragil Vegetatioun zu Schued kënnt, ass de Klammsport reglementéiert. Leit, déi gär klamme ginn, mussen eng Demande beim Ëmweltministère maachen an däerfen dat nëmmen op ausgewisene Plazen an der Wanterbaach bei Bäerdref.
D'Kleng Lëtzebuerger Schwäiz ass Deel vum Däitsch-Lëtzebuergeschen Naturpark.
Den Numm.
A Sachsen gouf et zanter dem Enn vum 18. Joerhonnert de Begrëff „Sächsische Schweiz“.
Ufanks dem 19. Joerhonnert war d'Schwäiz mat hire romantesche Séien a Bierger um gudde Wee, fir déi touristesch Destinatioun „par excellence“ an Europa ze ginn. A mat der Schwäiz verglach ze ginn, war fir all Géigend an Europa schmeechelhaft.
A sengem Buch "Légendes des Artistes", dat 1842 erauskomm ass a wou ë. a. d'Legend vum Laange Veit erzielt gëtt, huet de Jacques Collin de Plancy d'Iechternacher Géigend an engem Zock mat der Schwäiz ernimmt: "„C'est la Suisse des Pays-Bas que cette contrée romantique.“" Den Hiwäis op Holland ergëtt sech doraus, datt deemools den hollännesche Kinnek och Groussherzog vu Lëtzebuerg war, an et fir e Friemen net onbedéngt kloer war, datt Lëtzebuerg keen Deel vun Holland war.
Wéini den Numm „Kleng Lëtzebuerger Schwäiz“ fir d'éischt gebraucht ginn ass, konnt nach net eendeiteg erausfonnt ginn. Méiglecherweis gëtt et en Zesummenhang mat engem Artikel, deen 1879 an der hollännescher Zeitung "Nieuwe Amsterdamse Courant" publizéiert an 1880 vum Henri Adolphe Reuland a sengem Guide "Das romantische Ernztal oder Fels und seine Umgegend" ernimmt gouf. Deen Artikel huet d'Verschéinerungsaarbechten, déi an dem Joer 1879 am Mëllerdall gemaach gi sinn, beschriwwen a sot als Conclusioun, datt de Mëllerdall elo mat den Haaptattraktioune vun der Sächsescher Schwäiz konkurréiere kéint. Domat war eng éischt Kéier den Numm „Schwäiz“ mat dem Mëllerdall a Verbindung bruecht ginn.
De Verglach mat der Sächsescher Schwäiz ass och vum hollänneschen Auteur vu Reesliteratur Marie Adrien Perk gemaach ginn. Awer net fir de Mëllerdall, mä fir d'Sandsteefielse vun dem Wee, dee vun der Fiels duerch den Dall vun der Manzebaach bei d'Meesebuerger Schlass féiert." „Alles herinnert u aan de Saksische Schweitz“" (Alles erënnert iech un d'Sächsech Schwäiz), schreift de Perk 1880 a senge "Schetsen uit Luxemburg" (Skizzen aus Lëtzebuerg). D'gedanklech Verbindung vun der Lëtzebuerger Sandsteegéigend an der Schwäiz louch deemools also an der Loft, och wa se nach net op eng bestëmmte Plaz fixéiert war.
Den "Echternacher Anzeiger" vum 19. Mee 1881 huet e Bericht aus der "Trier'schen Zeitung" iwwer d'Excursioun, déi de wëssenschaftleche Veräi vun Tréier de 15. Mee op Iechternach gemaach hat, iwwerholl, an deem och de Verglach mat der Sächsescher Schwäiz ze fannen ass, déi Kéier fir d'Géigend vun Iechternach: "„Die Umgebung von Echternach kann dreist mit der sächsischen Schweiz oder anderen berühmten Gegenden Deutschlands rivalisiren (…).“". An engem Artikel an der "Metzer Zeitung", deen den "Echternacher Anzeiger" den 20. Oktober 1881 publizéiert huet, gëtt ebenfalls de Verglach mat der Sächsescher Schwäiz an der Iechternacher Géigend gemaach.
De Begrëff „Lëtzebuerger Schwäiz“ ass awer nach net an den Touristeguide vun der Géigend aus dem Ufank vun den 1880er Joren ze fannen. Och net an dem "Grand-Duché de Luxembourg historique et pittoresque" vum Dr. Jean-Pierre Glaesener (1885), deen op der Säit 405 d'Presenz vum Far "Hymenophyllum tunbrigense" an de säitlechen Däller vum Mëllerdall ernimmt an dobäi schreift, datt dëse raren Hautfar och an der „Suisse saxonne“ virkéim, där hir Fielslandschaft eng grouss Analogie mam Mëllerdall presentéiere géif. En direkten Hiwäis op den Numm „Lëtzebuerger Schwäiz“ fënnt een awer net beim Glaesener. Eng Relatioun tëscht dem Glaesener senger Analogie mat der Sächsescher Schwäiz an dem spéideren Numm „Lëtzebuerger Schwäiz“, wéi alt gemengt ginn ass, léisst sech also net etabléieren.
Méi en direkten Hiwäis op d'Schwäiz als solch ass an engem Artikel ze fannen, deen am Mee 1880 am “Echternacher Anzeiger” publizéiert ginn ass; do geet vu "schweizergleichen Naturschönheiten" Rieds am Kontext “Äsbech”-Dall an “Huel Lee” (Hohllay). Si ass am Lëtzebuerger Nationalarchiv ze fannen. Eng verklengert monochrom Reproduktioun vun der Kaart ass an dem Buch "Die Stadt Echternach: die kleine Luxemburger Schweiz", dat den Émile Borschette 1997 erausginn huet, ze gesinn.
Vun den 1890er Joren u gi Bezeechnunge wéi „Luxemburger Schweiz“, „Kleine Luxemburger Schweiz“, „Suisse Luxembourgeoise“ a „Petite Suisse Luxembourgeoise“ allgemeng gebraucht, och iwwer d'Grenze vum Land eraus. Sou kënnt d'Expressioun „Petite Suisse luxembourgeoise“ an dem Artikel "Le Grand-Duché de Luxembourg" vum Georges Rodenbach am "Supplément littéraire" vum "Figaro" (Paräis) vum 6. Dezember 1890 vir; de Kontext ass allerdéngs e bësse konfus.
Am Joer 1898 huet den Iechternacher Fotograf Jacques Marie Bellwald en "Album-Guide" mam Titel "La Petite Suisse Luxembourgeoise" erausginn; am Laf vun de Joren huet hien och eng Hällewull vu Postkaarte mat der Légende „Petite Suisse Luxembourgeoise“ resp. „Kleine Luxemburger Schweiz“ an den Handel bruecht.
Domat ass awer nach ëmmer net kloer, wie schlussendlech den Numm „Petite Suisse“ erfonnt huet. Am Guide vum Iechternacher Verschéinerungsveräin aus dem Joer 1907 liest een, d'Hollänner, déi bekanntlech déi éischt Touristen am Lëtzebuerger Land waren, hätten de Begrëff „Luxemburger Schweiz“ fir d'éischt gebraucht. Wat jiddefalls net stëmmt ass d'Behaaptung, de Mëllerdall hätt vun 1859 oder souguer schonn vu kuerz no 1814 un den Numm „Kleine Luxemburger Schweiz“ gedroen.
Am 2. Weltkrich huet den däitschen Okkupant sech um Hiwäis op d'Schwäiz gestéiert, an Enn Januar 1942 ass an der Zeitung déi nei Bezeechnung "Echternacher Felsenland" opgedaucht, déi d'Nazie vun elo un an der Plaz vun der "Luxemburger Schweiz" imposéiert hunn.

Codex Aureus Epternacensis:
De Codex Aureus Epternacensis, och Evangeliar vun Iechternach, ass e Meeschterwierk vun der mëttelalterlecher Buchmolkonscht.
En ass tëscht 1030 an 1050 am Skriptorium vum Klouschter vun Iechternach entstanen. De Prunkdeckel war e Cadeau vun der Keeserin Theophanu (gest. 991) an hirem Jong Otto III. (983-1002) fir déi Iechternacher Benediktinerabtei.
D'Pateren hunn doropshin eng Evangelien-Handschrëft geschaaft. Dës Handschrëft hieft sech vun deenen aneren of, déi zu där Zäit zu Iechternach gemaach goufen, virun allem duerch déi räichhalteg Illustratioune vun Zeenen aus dem Liewe vu Christus.
Beschreiwung.
Den Text ass op Pergament geschriwwen a mat Initialen dekoréiert. D'Blieder sinn 445 × 310 mm grouss.
Fir d'éischt kënnt eng Virried vum Hieronymus un de Poopst Damasus. Den Hieronymus hat am 4. Joerhonnert d'Reiefolleg vun de véier Evangelie festgesat. Da kënnt eng aner Virried, déi explizéiert, wéi d'Kanontafelen ze gebrauche sinn. Déi Tafelen erméiglechen et, ze kucken, wat fir Partien bei deene verschiddenen Evangelisten iwwereneestëmmen.
Da kommen déi véier Evangelien. Virun all Evangelium, dat textgenee erëmgi gëtt, ass e Bild vum Evangelist, deen als Schreiwer duergestallt ass. Op am Ganze 16 Säite sinn a jee dräi Sträifen, déi ënnerenee stinn, iwwer honnert Eenzelbiller gemoolt. Besonnesch ervirzehiewe sinn déi Säiten, op deenen den Text mat Goldtënt geschriwwen as (dohier den Numm). De Bildrand ass mat Purpur gefierft. All Biller spigelen d'Liewen am Mëttelalter erëm a sinn domat eng wichteg Quell, fir ze wëssen, wéi d'Leit gelieft hunn. Op de '"Riddos"-Säite si gemoolten Imitatioune vu byzantinesche Seidestëfter ze gesinn.
Um viischten Deckel, deen üppeg mat Edelsteng dekoréiert ass, gesäit een, op Goldblech, déi zwéi Stëfter: lénks ënnen de jonke Kinnek a spéidere Keeser Otto III., riets ënne seng Mamm, d'Keeserin Theofanu. An deenen anere Goldpartieë sinn déi véier Paradäisflëss an d'Symboler vun de véier Evangelisten ze gesinn. Op der lénkser Säit stinn d'Muttergottes, déi helleg Willibrord a Benedikt, an op der rietser den hellege Péitrus, de Bonifatius an de Liudger. D'Relief aus Elfebeen, an der Mëtt vum Deckel, weist de Jesus um Kräiz, gedroe vun der Äerd.
Geschicht.
De Codex gouf bis zu der Franséischer Revolutioun am Klouschter Iechternach versuergt. Wéi d'Klouschter 1795/1796 opgeléist gouf, ass d'Buch iwwer Mainz op Erfurt bruecht ginn. 1801 huet den Ernst II. vu Sachsen-Gotha-Altenburg de Codex kaaft. E gouf do Deel vun der Bibliothéik vum Schlass Friedenstein, zu Gotha. 1928 gouf et an eng Stëftung integréiert, dHerzog von Sachsen-Coburg-Gotha'sche Stiftung für Kunst und Wissenschaft". 1945 gouf d'Evangeliebuch, mat anere Konschgéigestänn vun der Famill vum Herzog op Coburg bruecht.
De Codex Aureus stoung 1955 zum Verkaf. D'Lëtzebuerger Regierung konnt oder wollt deemools net déi gefroten Zomm opbréngen, sou datt en den 9. Mee 1955 fir 1,5 Millioun D-Mark vum Germanisches Nationalmuseum vun Nürnberg opkaaft gouf, wou en haut ze gesinn ass.
Zu Lëtzebuerg gëtt et e puer Exemplare vun der Facsimile-Editioun. Eent dovu kann een am Iechternacher Abteismusée bewonneren. Sujeten aus dem Codex goufen als Käpperchesmotiver benotzt.

Dian Fossey:
D'Dian Fossey gebuer de 16. Januar 1932 zu San Francisco, a gestuerwen de 27. Dezember 1985 am Karisoke Research Centre am Ruanda) war eng US-amerikanesch Verhalensfuerscherin. Si war spezialiséiert op d'Erfuerschung vu Bierggorillaen.
Hiert Liewen.
D'Dian Fossey war vu Beruff Ergotherapeutin. Ufanks de 60er Jore war si fir d'éischt an Ostafrika. 1966 ass si am Optrag vun der National Geographic Society an de Ruanda gereest, fir eng Laangzäitetude iwwer Bierggorillaen ze maachen.
Mat der Zäit huet si et fäerdegbruecht, vun de Gorillaen akzeptéiert ze ginn. Sou war et méiglech ginn, Abléck a Verhalensformen, Familljestrukturen a besonnesch an d'Kommunikatioun tëscht deenen Déieren ze kréien . A Spezialistekreesser war se wéinst hiren Dokumentarfilmer an den Artikelen am National Geographic Magazine séier bekannt. Am Ruanda huet se 1967 de "Karisoke Research Center" opgebaut.
1976 krut se den Doktertitel fir Zoologie. Hiert Privatliewe war allerdéngs eng Katastroph. Si ass mat der Zäit besser mat de Gorillae wéi mat de Mënschen eens ginn.
Mat de Braconnieren hat se grouss Problemer, well d'Gorillaen um Austierwe sinn, an dofir um Schwaarzmaart gesicht sinn.
Am Dezember 1985 ass d'Dian Fossey an der ruandescher Provënz Ruhengeri doutgeschloen opfonnt ginn. De Mord konnt ni opgekläert ginn. Hir Memoiren "Gorillas in the Mist" goufen 1988 vum Michael Apted verfilmt. D'Buch geet méi an den Detail vun hirer wëssenschaftlecher Carrière, et vergësst awer méi Eenzelheeten aus hirem Privatliewen, wéi zum Beispill hir Affär mat dem Fotograf Bob Campbell, déi am Film am Detail behandelt gëtt.
De Film.
Sou richteg bekannt ass d'Dian Fossey ginn, wéi de Film "Gorillas in the Mist: The Story of Dian Fossey" erauskoum, an deem d'Sigourney Weaver d'Titelroll gespillt huet.
De Roger Ebert iwwer de Film : "Hien erzielt eis wat d'Dian Fossey gemaach huet a wat mat hir geschitt ass, mä en erzielt eis net wie si war."

Codex Aureus:
Den Titel Codex Aureus hunn eng Partie kierchlech Wierker:

KlibberKleeschenSchueberMaischenAllerHerrgottsNationalSprangKirmes:
Ëm wat geet et am Film?
KlibberKleeschenSchueberMaischenAllerHerrgottsNationalSprangKirmes ass en Dokumentarfilm iwwer Lëtzebuerger Bräich.
Erklärungen zum Filmtitel:

Mumm Sweet Mumm:
Mumm Sweet Mumm ass e lëtzebuergesche Film vum Paul Scheuer, Georges Fautsch a Maisy Hausemer aus dem Joer 1989.
Ëm wat geet et am Film?
Den John E. Diderich, e räichen Amerikaner, reest op Lëtzebuerg fir endlech de "Musical aus Clausen" ze gesinn, aus deem seng Bomi him ëmmer Lidder gesongen huet, an an deem si als jonkt Meedchen d'Haaptroll gespillt hat.
Nodeems hien eng déck Zomm Sue sprange gelooss huet, ginn dräi verschidde Regisseure sech dru fir dat Stéck nei opzeféieren, et handelt sech heibäi ëm d'"Mumm Séis" vum Dicks.
Soss.
De Film ass eng Zort Brennglas vun der lëtzebuergescher Kulturszeen vum Enn vun den 1980er Joren; nieft der Hällewull vu Schauspiller a Museker, déi un den Inszenéierunge vun der "Mumm Séis" bedeelegt sinn, hunn och eng jett aner Leit aus deem Milieu - Journalisten, Kulturbeamten, Regisseuren... - Cameo-Optrëtter.
E gouf am Ganze vun 26.867 Leit gesinn.

Congé fir e Mord:
Congé fir e Mord ass e lëtzebuergesche Film vum Paul Scheuer aus dem Joer 1983.
Ëm wat geet et am Film?
Den Här Huberty wëll sech en Observatoire baue loossen well hien un Astronomie interesséiert ass. Den Apdikter Henri Lamesch aus dem Duerf ass mat dem Här Huberty senger Niess bestuet. Den Här an d'Madame Lamesch fäerten, datt dem Monni seng Suen all bei dem Projet vum Observatoire dropginn, an datt si als eenzeg Ierwen nom Monni sengem Doud eidel ausginn. Dunn hunn den Här Apdikter an d'Madame eng Iddi, se wëllen de Monni ëmbréngen...
Soss.
De Film ass a 16mm gedréint an hat e Budget vun nëmmen 1,7 Millioune Lëtzebuerger Frang. Als éischte Film op Lëtzebuergesch ass en an engem "richtege" Kino (dem "Utopia") gelaf, ier en op Tournée uechter d'Land goung. E gouf am Ganze vu 50.056 Leit gesinn an ass domat dee lëtzebuergesche Film mat bis ewell deene meeschte Spectateuren.

1769:

1799:
Gebuer.
Torgeir Augundsson, norwegesche Museker.

1648:

1688:

1775:

1789:

Linda Graf:
D'Linda Graf, gebuer de 15. Februar 1967 zu Diddeleng, ass eng Lëtzebuerger Schrëftstellerin.
Si ass zu Keel an d'Primaireschoul gaangen, huet hir Secondairesstudien am Jongelycée zu Esch-Uelzecht gemaach, an huet duerno um "Institut supérieur d'études et de recherches pédagogiques" studéiert.
Zanter 1889 schafft si als Enseignant zu Weiler zum Tuerm.
D'Linda Graf ass Member vum Lëtzebuerger Schrëftstellerverband.

1:

2:

3:

4:

5:

6:

7:

8:

9:

10:

11:

12:

13:

14:

15:

16:

17:

18:

19:

20:

21:

22:

23:

24:

25:

Australien:
Australien, offiziell Commonwealth of Australia, ass e Staat um australesche Kontinent tëscht dem Indeschen Ozean an dem Südpazifik, am Südoste vun Asien. Zesumme mat der Nopesch-Insel Tasmanien bilt en de "Commonwealth of Australia", en autonomen Deel vum "Commonwealth of Nations".
Australien breet sech iwwer ongeféier 4000 km vum Kap Byrne vun Oste no Westen an iwwer 3700 km vum Kap York am Norde bis Tasmanien am Süden aus.
Zu Australien mat enger duerchschnëttlecher Héicht vun 300 m iwwer dem Mieresspigel gehéieren als wichtegst baussenzeg Gebidder Norfolk Island an Australian Arctic Territory.
D'Küst ass 36.735 km. laang.
Iwwer méi wéi 2000 km erstreckt sech de Great Barrier Reef vum südleche Queensland bis zum Golf vu Papua. Et ass eent vun de bedeitendste Mieresökosystemer a geschützte Liewensraum fir 1500 Fësch-, 4000 Weechdéier- a 400 Korallenaarten.
Aus dem Great Western Plateau, deen Deeler vu Queensland, Westaustralien a vum Northern Territory ëmfaasst, erhieft sech den Uluru (Ayers Rock), een 348 m héije Monolith vun 8 km Ëmfank. 
Den héchste Bierg, den 2.228 m héije Mount Kosciusko, läit laanscht d'Ostküst am Great Dividing Range.
Geschicht.
Aus dem haitegen Indonesien koumen d'Aboriginies ongeféier 70.000 - 50.000 v. Chr. op den australesche Kontinent an hunn en als éischt besidelt. Zu där Zäit muss hir Bevëlkerung aus ëm déi 300.000 Leit bestanen hunn. Si hunn d'ganzt Land bevëlkert a verschidde Sproochen a Kulturen entwéckelt.
Am 16. a 17. Joerhonnert hunn d'Spuenier, déi deemools déi gréisst Kolonialmuecht op der Welt waren, eng grouss Expeditioun aus dem Peru an de Süd-Pazifik geschéckt, mat der Hoffnung do op Gold ze falen. Wéi sech de Wonsch net erfëllt huet, hu se de Projet opginn, an hu sech vun deem Moment un och guer net méi mat dem Süd-Pazifik befaasst.
Em 1770 huet dunn de Kapitän James Cook d'Ostküst vun Australien erfuerscht a se fir déi britesch Kroun a Besëtz geholl.
Flora a Fauna.
Duerch déi isoléiert Lag vun Australien si méi wéi 80 % vun den australesche Planzenaarten endemesch.
D'Landschaft gëtt markéiert vu méi wéi 600 verschidden Zorte vun Eukalyptusbeem (95 % vun de Beembestänn).
Et handelt sech ëm Akazien- an Eukalyptusaarten, déi do zu Honnerte virkommen. Op Grond vun der äerdgeschichtlecher Entwécklung liewen an Australien Beidelmamendéieren wéi Koalabieren, Känguruen a Urmamendéieren ("Protheria") déi Eeër leeën, wéi zum Beispill d'Schnieweldéieren, ("Ornithorhynchidae") an de Seechomessekéisécker ("Tachyglossidae").
Australien ass ausserdeem e Paradäis fir Insekten a Reptiller. Déi meescht sinn harmlos, mä verschidde Spannen a Schlaange sinn héich gëfteg a liewensgeféierlech.
Schof, Päerd a Ranner ginn importéiert. 80 % vun de Mamendéieren, 47 % vun de Vullen, 89 % vun den Reptiller an 90 % vun de Spannendéieren an Insekte sinn eenzegaarteg.
Politik.
Australien huet e bicameralt Parlament, dat aus engem Senat mat 76 Senatoren, déi nom Verhältneswalrecht fir 6 Joer bleiwen, an engem Representantenhaus mat 148 Membere besteet, dat all 3 Joer mëttels Preferenzwalen nei gewielt gëtt.
Staaten an Territoirë vun Australien.
De "Commonwealth of Australia" besteht aus 6 Staaten: "New South Wales", "Queensland", "Westaustralien", "Südaustralien", "Tasmanien", "Victoria" an zwéin Territoiren, "Australian Capital Territory" an "Northern Territory".
Ekonomie.
Déi bedeitendst Exporter kommen aus der Landwirtschaft an aus dem Biergbau, z. B. Kuelen, Eisenäerz a Gold. D'Land ass ee vun de gréisste Randfleeschexporteuren. Gutt ee Véirel vun der ganzer Wollproduktioun vun der Welt kënnt aus Australien. 
5 % vun der Bevëlkerung schafft an der Landwirtschaft, 25 % an der Industrie a 70 % am Dengschtleeschtungssecteur.
De Bruttoinlandprodukt leit bei 30.623 US$ pro Awunner "(Stand: 2005)"
Demographie.
Déi meescht Immigrante kommen aus Neiséiland, Groussbritannien a China. Et gëtt all Joer duerchnëttlech 91.000 Awanderer. 
De Gebuertentaux leit bei 1,8 Kanner pro Fra.
Sproochen a Relioun.
D'Haaptsprooch ass Englesch, obschonn d'Australier och hiren eegenen "Aussie-Slang" benotzen. Donieft ginn nach weider 200 Sprooche geschwat.
Educatioun.
De Schoulsystem vun Australien ass an d'Primärschoul an an d'Sekundärsschoul agedeelt. Schoulflicht besteet vum 6. bis zum 15. Liewensjoer. Wien op d'Universitéit wëll goe muss 10 - 12 Joer an d'Schoul virdru gaange sinn.
Déi eelst Universitéit, vun deenen 19, ass déi am Joer 1890 gegrënnten Universitéit vu Sydney.

Geschicht vun Australien:
An dësem Artikel gëtt d'Geschicht vun Australien behandelt.
Virgeschicht.
Virun ongeféier 96 Millioune Joer huet sech Australien vum Urkontinent Gondwana beim Ausenanerdrifte vun der Antarktis ofgespléckt.
Viru fofzegdausend Joer ass de Kontinent fir d'éischt vun den Aboriginies bewunnt ginn. Si sinn héchstwahrscheinlech aus Südostasien eriwwerkomm a gehéieren zu deenen eelste Kulturen op der Welt.
De Begrëff "Terra australis incognita" gouf laang viru senger Entdeckung fir Australien benotzt.
D'europäesch Exploratioun.
Dank der staarker Presenz vun den Hollänner an den indoneseschen Häfen vu Bantam a Batavia (Jakarta), ass d'Entdeckung vun Australien séier eng Realitéit ginn. D'hollännesch Flott konnt déi Zäit op déi bescht Schëffer zréckgräifen, an huet et mat Hëllef vun deene relativ séier gepackt den éischter geféierleche Süd-Pazifik ze befueren. Géint dem Ufank vum Joer 1606 ass et dem Willem Janszoon gelongen d'Mierstrooss tëscht dem australesche Kontinent an Neiguinea z'ereechen. Den Detroit gëtt allerdéngs nom spuenesche Fuerscher Luis Vaez de Torres, deen do ee Joer méi spéit laanscht koum, benannt. Duerch dem Janszoon seng Entdeckunge beschléissen d'Regierunge vu Batavia gréisser Expeditiounen an de Süd-Pazifik. Den Abel Tasman entdeckt doropshin d'Insel déi méi spéit ënner sengem Numm bekannt gouf: Tasmanien.
Déi britesch Expeditiounen an Uspréch.
Et gesäit am Ufank aus wéi wann de briteschen Asaz an Australien ähnlech verlafe sollt wéi dee vun de Spuenier oder vun den Hollänner. 1688 kënnt den englesche Fräibeuter William Dampier am Nord-Oste vun Australien un. Zréck an England kann hien d'Autoritéiten iwwerzegen, eng nei Expeditioun ze finanzéieren. A senger zweeter Rees (1699-1700) schreift hien de komplettste Rapport iwwer den Inselkontinent vun där Zäit. De Rapport ass allerdéngs mat immens ville negativen Ausdrëck gespickt, an déi bréngen déi englesch Autoritéiten dozou, während bal 70 Joer näischt méi z'ënnerhuelen.
1770 kënnt den James Cook an der Botany Bay op der Ostküst vun Australien un. Den 23. August revendiquéiert hien offiziell déi Regioun, déi hien "New South Wales" deeft, fir d'Briten. Déi ganz Küst vun Australien gëtt allerdéngs eréischt méi spéit ganz erfuerscht. Am 19. Joerhonnert ass de Matthew Flinders, e Marine-Offizéier, deen éischten deen en Tour ëm de Kontinent mécht (1801-1803). Et ass dann och hien deen d'Demande mécht fir de Kontinent "Australien" ze nennen an net "Nei-Holland".
D'Erstelle vun de britesche Sträflingsinselen.
Fir Groussbritannien huet Australien e bedeitende strategesche Wäert, dee besonnesch nom Verloscht vun den amerikanesche Kolonien am Joer 1783 opfällech gëtt. D'Kontroll iwwer den Kontinent offréiert Groussbritannie nämlech eng Base vu militärescher a kommerzieller Wichtegkeet, sou zum Beispill eng gutt Méiglechkeet fir Handel am Pazifik, a méi generell, an Asien. 1776 gëtt de britesche Gouvernement bekannt, datt e plangt, eng Prisongsinsel bei der Botany Bay opzemaachen. Den 13. Mee 1787, verléisst de Kapitän vun der "Royal Navy" Arthur Phillip England mat 759 Gefangenen. D'Schëff kënnt den 18. Januar 1788 bei der Botany Bay un, allerdéngs gefält et hem do net gutt genuch, an hie mécht sech doropshin a Richtung Norden, bei Port Jackson, vun deem den James Cook scho geschwat hat, mä deen deemools awer nach net "erfuerscht" war. Port Jackson erweist sech als ee vun de beschten natierlechen Häfen op der Welt. De 26. Januar (deen haut den australeschen Nationalfeierdag ass), "Australia Day" mécht en déi éischt europäesch Kolonie op. Dës Kolonie, dei vu Port Jackson aus gesinn, e bësse méi wäit eran am Land läit, gëtt Sydney gedeeft, nom Numm vum Staatssekretär, dem Lord Sydney, dee responsabel fir d'Pläng vun der Kolonisatioun war, .
D'Weiderféierung vun der Kolonisatioun.
1852 hält Groussbritannien op, Sträflingsgefangener op d'Ost-Küst vun Australien ze transportéieren. An der Zäit tëscht de 70er Jore vun dem 18. Joerhonnert bis an d'50er Jore vum 19. Joerhonnert sinn allerdéngs scho 150'000 Gefangener, haaptsächlech a "New South Wales" an an Tasmanien, déportéiert ginn. Vun deem Zäitpunkt un ass et net méi d'Strofgefangenen-Insel mä e wichtege Partner fir Groussbritannien beim Wollhandel.
Tëscht 1820 an 1880 duerchlieft Australien
Déi éischt europäesch Awanderer hunn eng wichteg Roll fir déi positiv Entwécklung vun der australescher Ekonomie gespillt; ausserdeem hannerloosse si eng Geschicht räich u Mythen a Legenden, dei d'Imaginatioun vu villen australesche Schrëftsteller, Poeten a Moler beaflosst huet.
1827 erfuerscht de Kapitän James Franzier Stirling de Laf vum Floss Swan op der Ostküst. Zwee Joer méi spéit kënnt hien als Gourverneur vun der Kolonie erëm zréck, mat enger Handvoll briteschen Investisseuren.
D'Westküst gëtt eréischt an den 90er Jore vum 19. Joerhonnert voll erschloss. Déi aner Kolonie gi gegrënnt, dorënner "Victoria" am Joer 1835, a "Western Australia" am Joer 1837. De ganze Kontinent ass awer weiderhin net ganz erfuerscht.
Den Opschwonk vun der Ziichterei.
D'Biedem, déi niddreg Nidderschléi, an net zulescht d'Dréchenten, déi ëmmer nees erëmkomm sinn, hunn Australien sécherlech méi wéi aner Länner dozou predestinéiert fir eng extensiv Véiwirtschaft, am Géigesaz zu enger Ubau-Agrikultur, ze hunn. Den Développement vun der Zuucht, ass eng vun de wichtege Base vun der Kolonialisatioun vun dem Distrikt vu Port Phillip, deen am Süde vun "New South Wales" läit, an déi an der zweeter Hallschent vun den 1830er Joren ofgeschloss gouf.
D'Baue vu Melbourne fänkt am Joer 1835 un, an d'Stad entwéckelt sech dann och ganz séier. An de 40er Jore vun dem 19. Joerhonnert, verlaangen d'Siidler ëmmer méi Onofhängegkeet. 1851 ass et dann endlech souwäit, an den Distrikt vu Port Philip gëtt onofhängeg. E gëtt an Zukunft "Victoria", mat der Haaptstad Melbourne, genannt.
Währenddeems definéieren d'Véiziichter lues a lues d'Grenze vun engem neie Staat, dem "Queensland", mat der Haaptstad Brisbane. De "Queensland" gëtt 1859 vun "New South Wales" ofgetrennt.
Tëscht 1830 an 1850 hëlt de Wollexport staark bäi, an de gehandelte Gesamtwäert hëlt vun 2 Milliounen Pond op 41 Millioune bäi.
Mat den neien Awanderer, an der Entwécklung vun den neien Haaptstied, vun där jiddwereng de wichtegsten Hafen an der Ëmgéigend ass, fänken d'Australesch Staaten, an domat am Fong ganz Australien un, eng méi grouss Autonomie ze reklaméieren.
D'Entwécklung vun de politeschen Institutiounen.
Den Transfert vun der Muecht op d'Australesch Kolonien ass definitiv doduerch vereinfacht ginn, datt Groussbritannien de System vum fräien Handel zum Schluss vun den 40er Jore vum 19. Joerhonnert adoptéiert huet. Dëse fräien Handel erkläert, datt Groussbritannien Wuere bëlleg um Internationale Maart akafe kann, an dann och gewënnbréngend erëm verkafe kann. Domat ass den Inselstaat wesentlech manner ofhängeg vu senge Kolonien.
Dowéinst koum et zum "Australien Colonies Act" deen de Kolonien "New South Wales", "Victoria", "Southern Australia" an d'VanDiemens-Land, wat 1854 an Tasmanien ëmgedeeft gëtt, en autonome Gouvernement verschaaft. Am Joer 1855 ass d'Exekutiv dann an den Hänn vum "Cabinet" oder dem Ministerrot, dee virun de "Lower Houses", vun deenen d'Memberen demokratesch gewielt goufen, responsabel ass.
1860 ginn am Ganzen australesche Staat d'Membere vun dem "Lower House" gewielt, an dat iwwerall nom "suffrage universel", ausser an Tasmanien. Dësen neie Gouvernement ass immens demokratesch fir déi Zäit. Déi nei politesch Institutioune ginn um Vollek seng Wënsch an, a reduzéieren de staarken Afloss, deen d'Ziichter all déi Jore virdrun haten.
D'Zäit vum Goldrausch.
De Goldrausch aus de 50er Jore vum 19. Joerhonnert bréngt eng staark Zounahm vun der Populatioun mat sech. 1861 huet Australien bal 1.2 Milliounen Awunner, dräimol méi wéi 1850. Déi meescht Immigrante kommen aus Grouss-Britannien, den USA oder Kanada.
All net-wäissen Awanderer gëtt net akzeptéiert. Dës Politik ass sou populaire, datt den neie Gouvernement se als eng vun den National Devisen am Joer 1901 unhëlt. Ëm 1860 sinn d'Goldoderen awer scho bal all erschëpft, an obwuel Australien seng ekonomesch Situatioun oprecht hale kann, haaptsächlech wéinst dem nach ëmmer immens grousse Wollexport, geet et mat dem Land biergof. D'Leit hannerfroen dann och dem Gouvernement seng Politik, well deen zum Beispill nach ëmmer op der Eisebunnstrace queesch duerch de Kontinent festhält, a vun där d'Konstruktioun vill Suen verschléngt.
An de Joren tëscht 1870 an 1880, ass d'Gesellschaft gedeelt; déi eng sinn Unhänger vum Protektionnismus déi aner vum fraien Handel. D'Zeitungen an d'Politiker sinn dann och an engem Dilemma wéi enge vun den zwou Gruppe se recht gi sollen. All dëst, wéi och déi d'Jalousien tëscht de verschiddenen australesche Staaten, verhënnert e gutt Zesummeschaffe bis ongeféier an d'Joer 1890
D'Behandlung vun den aboriginale Vëlker.
Ignoranz a pure Rassismus vu Säit vun der Bevëlkerung si fir vill Urawunner Deel vum Alldag. Zwar hunn d'Aboriginies déiselwecht Rechter wéi all déi aner Australier vun anerer Ofstamung, mä dëst gëllt allerdéngs nëmmen um Pabeier. 
Duerch d'Medie bedéngt gesi vill Australier d'Aboriginies als eng Aart Schandfleck, am Géigesaz zu den Touristen déi ganz dacks an Australien komme fir eng vun deenen eelste bestehende Kulture kennen ze léieren.
D'australesch Regierung gëtt zwar Milliarde vun Dollar fir d'Ënnerstëtzung vun den Aboriginies aus, mä fir e Kontrakt auszehandelen, wéi dat an anere Länner mat de gläiche Problemer besteet, ass si net bereet.
No laangem streiden an de Gerichter, iwwer dee verluerenen "Buedem" vun den Uraustralier, hunn d'Riichtere schlussendlech unerkannt, natierlech ënner bestëmmte Bedingungen, datt déi éischt Australier en Urusprooch op Grond a Buedem kéinten hunn.
Zwëscht 1910 an 1970 huet de Begrëff "geklaute Generatioun" d'Ronn gemaach. Gemengt sinn hei d'Mischlingskanner, déi hiren Elteren ewechgeholl gi sinn an an Heemer komm sinn.
Vill Aboriginies leiden nach haut ënner Aarbechtslosegkeet, Alkoholproblemer an Zivilisatiounskrankheeten.
D'Gesellschaft an d'Kultur am 19. Joerhonnert.
Dat séiert Zouhuele vun der Bevëlkerung an de Joren tëscht 1830 an 1860 dréit besonnesch zum Wuesstem vun de sechs Haaptstied bei. D'Kolonien urbaniséiere sech ëmmer méi ronderëm d'Punkte vun deenen en puer Joerzéngte méi fréi Kolonialisatioun gestart huet.
Mat dem Ofhuele vun dem Goldofbau am "Victoria" an, an "New South Wales", an den 1860'er Joren, gi vill "Prospektoren" an d'Stiedt hiert Gléck probéieren. Zum Schluss vum Joerhonnert si Sydney a Melbourne ënner de gréisste Stied vun der Welt, och wann Australien weiderhin nëmme ganz schwaach bewunnt ass.
All dei aner Kolonië ginn als direkt Konkurrente gesinn, an nëmmen de Lien mat Groussbritannien ass wichteg.
Vun engem Krich bei den nächsten.
Den Éischte Weltkrich ass den ausschlagenende Punkt fir déi "richteg" "Unifikatioun" vun de 6 australesche Staaten zu engem groussen, déi sech senger Kraaft an Identitéit bewosst ass. Australien äntwert dem Opruff vun den Alliéierten a schéckt méi wéi 330'000 Zaldoten an de Krich. Méi wéi 60'000 Doudeger an 165'000 Blesséierter sinn déi markant Zuelen.
1915 gëtt de William Morris Huges Premier a Chef vum "Labour Party". Hien assistéiert dann och op der Friddenskonferenz 1919, a kritt et hin datt Nei-Guinea wat bis dohin zu Däitschland gehéiert huet, ënner d'australescht Mandat gestallt gëtt.
D'Pouvoiren déi dem Féderalen Gouvernement per Konsitutioun zougetraut ginn, erlaben et eng staark, zentral Féierung ze hunn. Vun engem finanzielle Standpunkt aus gesinn, zitt Australien e Virdeel aus dem Éischte Weltkrich. Besonnesch d'Textil-, d'Automobils-Industrie an d'Sidérurgie profitéieren. Doduerch verstäerkt sech och d'Positioun vun den australesche Produkter wéi zum Beispill der Woll, dem Weess, dem Kalleffleesch an dem Schoofsfleesch um britesche Marché.
E Konflikt an der nationalistescher Partei, déi vum William Morris Huges gegrënnt gi war, forcéierten dann 1923 d'Muechtpositioun ze verloossen. De Stanley Melbourne Bruce, Chef vun dem Konservativen Fligel, gëtt neie Premier, mat Hëllef vun enger Koalitioun, an als eenzege seriöe Géigner, dem "Labour Party". Fir en ähnleche Wuesstem wéi während dem Krich oprechtzeerhalen, probéiert den Gouvernement d'Basis Industrien z'entwéckelen, mä, déi Grouss-ekonomesch-Dépressioun vun den 30er Jore mécht hinnen e Stréch duerch d'Rechnung. D'Konsequenz vun der dem Schwaarzen-Donneschden huet dann och an Australien seng Affer gefuerdert, well d'Publik an d'Perseinlech Scholden zu enger Zäit zougeholl hunn, wéi de Chômage scho relativ héich war.
1929 kennt d travaillistesch Partei erëm un d'Muecht. D'Ekonomesch Reprise ass chaotesch, an nëmme schwéier erëmzeginn. Verschidden Desaccorde bannent der Partei féieren alt erëm eng Kéier zu enger Opspléckung vun der Partei. De Gouvernement hält 1931 op, a bis zum Enn vun den 30er Joren ass d'"United Australien Party", déi aus Ex-Membere vun der Nationalistescher an der Travaillistescher Partei zesummegesat ass, um Pouvoir. De Premier ass an der Zäit den Joseph A. Lyons.
1939 wéi de Krich an Europa erëm ugefaangen huet, schéckt Australien erëm Streikräften, haaptsächlech fir déi englesch Inselen ze beschützen. Wéi de Krich am Pazifik 1941, zwëscht den USA a Japan ugefaangen huet, a Grouss-Britannien sech net an der Lag gewisen huet genuch Zaldote fir de Schutz vun Australien auszesenden, beschléisst den neien Travaillisteschen-Gouvernement vum John Joseph Curtin sech mat den USA ze verbünden.
Bis zu der Liberatioun vun den Philippinnen, benotzen d'alliéiert Truppen, ënner dem Amerikanesche Generol Mac Arthur, Australien als Operatiounsbase. Obwuel d'Verloschter wiesentlech manner schlëmm si wéi während dem Éischte Weltkrich, sinn d'Australier psychologesch méi ugeschloen, well zu all Moment eng Japanesch Invasioun gefaart gëtt.
Mat der Victoire vun den Alliéierten am Korallen-Mier am Joer 1942, gëtt déi Invasioun allerdéngs onméiglech gemaach. Eng weider Kéier adaptéiert sech déi Australesch Ekonomie op déi Saachen déi vum Krich gefuerdert ginn. D'Entwécklung nom Zweete Weltkrich gëtt dann och vun de militäresche Base queesch duerch d'Land gefuerdert. D'Industrie verwandelt sech an eng Transformatiouns-Industrie.
Den Curtin stierft am Joer 1945, an den neie Gouvernement dee vum Joseph Benedict Chifley guidéiert gëtt, verbessert d'Relatiounen tëscht Australien an den USA mat dem Pakt: ANZUS, mat "New Zealand" als drëttem Partner.

Politik vun Australien:
Allgemeng.
Zanter 1996 ass eng Koalitiounsregierung zu Canberra un der Muecht. Si besteet aus der Liberaler Partei an der Nationaler Partei. Haut stellt Labour-Partei d'Oppositioun duer, déi virdrun 13 Joer laang regéiert huet.
Premierminister ass den John Howard.
Regierungssystem.
Grondsätzlech gläicht de System vun der australescher Regierungspolitik dem Modell vun der liberaler Demokratie Groussbritannien an Nordamerika. Si huet donieft awer och eege Kennzeechen. 
D'Vollek wielt d'Parlament, dat an zwee gedeelt ass: d'Represententenhaus "(House of Representatives)" an den Senat "(Senate)"
Déi Partei déi d'Mehrheet huet am Represententenhaus stellt d'Regierung.
Ob Virschlag vun der Regierung ernennt Kinnigin Elisabeth II e Generalgouverneur. Dësen ernennt dann déi verschidde Ministeren déi him vum Premier virgeschloe ginn. Eng Legislaturperiod dauert maximum 3 Joer.
Walsystem.
An Australien besteet Walpflicht. 
D'Representantenhaus an de Senat ginn no engem Preferenzsystem gewielt, woubäi all Kandidat enger Nummer op all Walziedel zougeuerdent gëtt.

Ekonomie vun Australien:
D'Ekonomie vun Australien ass eng vun de gréisste kapitalistesche Wirtschaften op der Welt, mat engem Bruttoinlandprodukt vun 1,488 Trilliarden USD (2013). D'Gesamtverméige vun Australien läit bei 6,4 Trilliarden USD. 2012 hat d'Land déi 12.-gréisst Ekonomie op der Welt (nominale BIP). Australien ass och den 19.-gréissten Importateur an den 19.-gréissten Exportateur.
D'Land a seng Ressourcen.
Agrikultur.
Obwuel de Secteur vun der Agrikultur hautdesdaags bei wäitem net méi sou wichteg ass wéi fréier, hänkt awer nach ëmmer e groussen Deel vum Räichtum vum Land vun der Zuucht vu Randbéischten a vun der Landwirtschaft of. D'Traditioun, fir Béischte weeden ze loossen, ass zur Zäit vun der Kolonialisatioun gebuer ginn, wéi déi éischt spuenesch Schof aus Südafrika agefouert goufen. D'Weede breede sech haut op ongeféier 90 % vun der benotzbarer Fläch aus. Australien ass den éischte Produzent an Exportateur vu Woll op der Welt, besonnesch vun der Mérinos Woll, déi vu besserer Qualitéit ass. Trotzdeem maachen d'Beneficë vum Export vun der Woll haut nëmmen ongeféier 8 % vun den Totalbeneficer op der Exportatioun aus. Ongeféier d'Hallschent vun der Woll gëtt an New South Wales a Western Australia produzéiert. De Staat Victoria ass deen éischte Produzent vu Schofsfleesch.
All d'Staaten an Territoire vun Australien praktizéieren d'Véizuucht, mä "Queensland" ass den éischte Produzent, mat ongeféier 40 % vun der Kappzuel, déi am Ufank vun den 1990er Joren ongeféier 23,6 Millioune Käpp staark war.
Australien produzéiert grad sou gutt Fleesch- wéi och Mëllechartikelen. D'Mëllechindustrie ass haaptsächlech an dem Süd-Osten (besonnesch am Victoria) ze lokaliséieren, well et do méi reent. D'Farme sinn technologesch an der Spëtz vun deem wat sech haut maache léisst, am Géigesaz zu deem Bild, wat ee gäre kritt, wann ee sech Sendungen iwwer den Outback ukuckt. Déi riseg Ranchen am Norden zum Beispill benotzen dacks a gären Helikopteren a Motorrieder fir hir Träpp beieneen zehalen. Unfanks vun den 1990er Joren huet d'Randfleeschproduktioun bal 1,8 Milliounen Tonnen, an d'Mëllechproduktioun 7,3 Millioune Liter ausgemaach.
Obwuel nëmmen ongeféier 10 % vun der Gesammtfläch vun Australien fir "cultures alimentaires" ze gebrauche sinn, ass dëse Secteur ganz wichteg fir d'australesch Ekonomie. De Weess mécht ongeféier 45 % vun der ugebautener Fläch aus. D'Fudderplanzen an aner Fruuchtzorte maachen ongeféier 20 % aus. De Weessubau ass extrem mechaniséiert, a gëtt an alle Staate praktizéiert. Den Ubau ass awer och haaptsächlech am Süd-Osten a Süd-Westen ugesidelt. Allgemeng huet d'absolut Produktioun an de leschte Joren ëmmer méi ofgeholl, well d'Leit op nei, méi rentabel, Zorten ëmklammen.
Den Huewer, de Geescht, de Kar, de Mais an den Tubak spillen och eng wichteg Roll. Räis a Kotteng ginn haaptsächlech an der Reenzon ëm de Murrumbidgee Floss am Queensland an an New South Wales ugebaut. Den Zockerrouer-Ubau ass op "Queensland" an am Distrikt vu Richmond River an "New South Wales" beschränkt, well do de beschte Buedem ass. 1992 sinn ongeféier 20,3 Milliounen Tonnen Zockerrouer produzéiert ginn. Et gëtt och vill Friichten ugebaut, ënner anerem Äppel, Banannen, Drauwen, Orangen, Biren, Ananasen a Papayaen. D'Haaptubaugebidder fir de Wäin sinn d'Däller vu Barossa a South Australia, den "Hunter Valley" an New South Wales a verschidde Regiounen a Victoria, besonnesch awer den Dall vum Murray-Floss.
D'Bëscher bedecken hautdesdaags nëmmen nach eng Fläch vun ongeféier 8 %. De Groussdeel vum Holz dat fir de Commerce bestëmmt ass, gëtt aus Nolenholzbëscher gewonnen. D'Eukalyptus-Holz gëtt haaptsächlech fir d'Miwwelproduktioun benotzt. Ongeféier 9.4 Milliounen Hektar si permanent geschützt.
D'australesch Waasserfläche bidden ongeféier 2000 verschiddenen Zorte vun Fësch, an enger Hällewull anere maritime Liewewiesen, e Liewensraum. D'Ausbeut vun de Waasserflächen duerch Fëscherei ass awer zimlech kleng, mat ongeféier 225 000 Tonnen am Joer. Interessant ass an deem Sënn datt ongeféier 50 % vun de Recettë vun de Crustacéeë kommen.
Australien war bis zum Schluss vun den 1970er Joren eng vun de gréisste Walfänkernatiounen, mä huet zanterhier déi Aktivitéit, ausser fir "wëssenschaftlech Zwecker", opginn.

26:

27:

28:

29:

30:

31:

32:

33:

34:

35:

36:

37:

38:

39:

40:

Frankräich:
Frankräich (amtlech: "République française, Franséisch Republik") ass en demokrateschen, zentralisteschen Eenheetsstaat am Weste vun Europa. Frankräich huet Grenze mat der Belsch, Lëtzebuerg, Däitschland, der Schwäiz, Italien, Monaco, Spuenien an Andorra. D'Küste vu Frankräich ginn iwwer den Atlantik mam Äermelkanal an d'Mëttelmier. Nieft dem Territoire an Europa huet Frankräich och eng Partie Iwwerséigebidder an der Karibik (ë. a. Saint-Martin), Südamerika (Franséisch Guyane), virun der Küst vun Nordamerika, am Indeschen Ozean an an Ozeanien. Ausserdeem erhieft Frankräich en Usproch op en Deel vun der Antarktis.
Frankräich ass och Member vun der EU a vun der NATO.
Geographie.
Am Ganzen huet dat „franséischt Mammeland” an Europa eng Fläch vun 543.965 km². Am franséische Landschaftsbild fënnt ee virun allem flaach Géigenden a kleng Hiwwelen am Norden a Westen. De Rescht ass mat Bierger bedeckt, Haaptbierger sinn d'Pyrenäen am Südwesten, de Massif central an d'Alpen am Südosten. Den héchste Bierg vu Frankräich - an och héchste Bierg vun den Alpen - ass de Mont Blanc (4.808 Meter). Wéinst senger Form gëtt Frankräich och "l'Hexagone" (Sechseck) genannt.
Déi mat Ofstand wichtegst a gréisst Stad a Frankräich ass d'Haaptstad Paräis mat ronn 12 Milliounen Awunner an der Agglomeratioun (Regioun Île-de-France). D'Groussraim ëm Marseille, Lille a Lyon hunn och méi wéi eng Millioun Awunner.
Geschicht.
D'aktuellt Frankräich besteet gréisstendeels aus dem antike Gallien. Den Numm kënnt allerdéngs vun engem germanesche Vollek, de Franken, déi sech op de Lännereie vum Réimesche Räich néiergelooss hunn.
Eng éischt richteg Dynastie, déi eng Partie Territoire ënner dem "Regnum Francorum" vereenegt huet, waren d'Merowenger mam Kinnek Clovis am Joer 486. Ënner sengen Ierwe gouf d'Frankeräich awer nach dacks opgedeelt, duerch d'merowengesch Ierfschaftspolitik no där d'Kinnekräich nom Doud vum Kinnek ënner all de Jongen opgedeelt gëtt.
Eng zweet Dynastie, d'Karolenger, konnte sech am 8. Joerhonnert behaapten, an ënner dem Karel dem Groussen koum et zu engem grousse Keeserräich. No sengem Doud gouf d'Räich alt erëm opgedeelt, an aus der "Francia occidentalis" gouf dat spéidert Frankräich (d'"Francia orientalis" gëtt zum haitegen Däitschland).
D'Karolinger konnte sech nach bis 987 um franséischen Troun behaapten, ier d'Kapetinger mam Hugues Capet un d'Muecht komm sinn. Nodeem mam Philippe IV. d'Valois um franséischen Troun souzen, si schlussendlech d'Bourbonen mam Henri IV. d'Kinneke vu Frankräich bis zu der Franséischer Revolutioun bliwwen.
D'19. Joerhonnert war markéiert duerch verschidde Regimen, no der Convention nationale, dem Directoire an dem Consulat huet sech den Napoleon zum Keeser kréine gelooss. 1815 gouf an der sougenannter "Restauratioun" d'Monarchie nees agefouert, mä dëse System konnt sech a Frankräich net méi duerchsetzen. No engem Second Empire sinn d'Fransousen nees zu enger Republik iwwergaangen, enger Regierungsform déi sech bis haut, mat der fënnefter Republik, behaapte konnt.
Politik.
Politesche System.
Frankräich ass eng zentralistesch organiséiert Demokratie mat engem semi-presidentielle Regierungssystem. An der Konstitutioun vun der V. Republik huet de Staatspresident, dee vum Vollek gewielt gëtt, eng staark Positioun. Hien ernennt de Premierminister an (op Rotschléi vum Premierminister) déi aner Minister, huet vis-à-vis vu Gesetzesvirschléi vum Parlament e Veto-Recht, a kann d'Nationalversammlung opléisen. D'Parlament besteet aus zwou Kummeren, der Nationalversammlung ("Assemblée nationale") mat 577 Deputéierten, déi vum Vollek gewielt ginn, an dem indirekt gewielte Senat mat 331 (no der Senatsreform 2010: 346) Memberen.
Baussen- a Sécherheetspolitik.
Frankräich war 1949 Grënnungsmember vum Nordatlantiktraité a krut militäresche Schutz vun den USA. Wéi 1958 den de Gaulle un d'Muecht komm ass, hu sech d'Bezéiungen zu den USA, an zu der NATO, déi vun den USA dominéiert gouf, verännert. Ënner der Leedung vum de Gaulle huet sech Frankräich 1960 zu enger Atommuecht entwéckelt, an hat zanter 1965 mat der "Force de Frappe" och eng Atomsträitkraaft, déi 50 Fligere mat Atombommen an den Déngscht opgeholl huet. 1968 hat Frankräich schonn 18 Ofschossrampe fir Mëttelstreckerakéiten opgestallt, déi 1970 an 71 Atomsprengkäpp kruten. An de 70er Joren huet Frankräich seng Atommuecht och op d'Mier ausgebreet. Véier Atom-U-Booter hu jeeweils 16 atomar Mëttelstreckerakéiten.
An der aktueller Baussepolitik beméit sech Frankräich ëm gutt Relatioune mat sengem Noper Däitschland ("Käereuropa") a steet zesumme mat den Däitschen der Virmuechtstellung vun den USA skeptesch géintiwwer. Duerch dës Skepsis ass Frankräich 1966 bis Mäerz 2009 aus der militärescher Organisatioun vun der NATO ausgetrueden, mä ass awer am politeschen Deel weiderhin integréiert bliwwen.
Dobäi kënnt och en Engagement nom Enn vun der Kolonialherrschaft an Afrika, wou Frankräich bis haut a ville Länner d'Uerdnungsmuecht bliwwen ass. Frankräich ass ausserdeem Member am UNO-Sécherheetsrot mat Vetorecht.
D'Doudesstrof gouf a Frankräich 1981 ofgeschaaft.
Administrativ Ënnerdeelungen.
Frankräich ass a 26 Regiounen opgedeelt, déi hirersäits nees an 100 Departementer opgespléckt sinn. 22 vun deene Regioune sinn um europäesche Kärland "(France métropolitaine)," dorënner och d'Mëttelmierinsel Korsika, déi allerdéngs als "Collectivité territoriale" e Sonnerstatus huet. Déi aner véier Regioune bestinn aus jeeweils nëmmen engem Departement a ginn dohier "Départements et régions d'outre-mer" (D.R.O.M.) genannt (bis zu der Ännerung vun der Konstitutioun am Joer 2003 "Départements d'outre-mer," Ofk. D.O.M.). Am Eenzelen handelt et sech heibäi ëm Guadeloupe (971), Martinique (972), Guyane (973), La Réunion (974) a Mayotte (976)
Donieft gëtt et
D'D.R.O.M. si wéi dat franséischt Kärland Member vun der EU, fir d'T.O.M. gëllt dat net. Gesetzer aus Frankräich gëllen an den T.O.M. nëmmen, wann dëst ausdrécklech ernimmt gëtt.
Ekonomie.
Traditionell ass a Frankräich d'Wirtschaftspolitik vu staarke staatlechen Agrëffer beaflosst. Hei spillt virun allem den historesche Merkantilismus - besonnesch de Colbertismus - eng wichteg Roll.
Frankräich ass eng sougenannte ""Gemëscht Ekonomie"", déi an de leschte Joren ëmmer méi dereguléiert a privatiséiert ginn ass. E staatleche Mindestloun, de "SMIC", séchert den Ugestallten e Stonneloun vun 8,03 Euro. Schlësselindustrien, besonnesch d'Energiewirtschaft, sinn ënner staatlecher Kontroll. Frankräich ass e wichtege Produzent vun Atomstroum, Däitschland zielt zu de gréisste Clienten. A Frankräich ginn ongeféier 80 Prozent vum Elektresch mat Atomkraaftwierker produzéiert. Domat huet Frankräich nieft Litauen momentan den héchste Prozentsaz un Atomstroumproduktioun op der Welt.
Wäin steet opgrond vun de ville Wäibaugebidder op fënnefter Plaz vun de franséischen Exporter: no Autoen, Fligeren, pharmazeutesche Produiten an Elektronik. Och den Tourismus spillt eng grouss Roll.
D'Bruttoinlandsprodukt (BIP) ass an der Moyenne vun 1995 bis 2005 ëm 2,1 % pro Joer an d'Luucht gaangen, an huet 2005 de Wäert vun 1.689,4 Milliarden Euro erreecht. Am Verglach mat dem BIP vun der EU kënnt Frankräich op en Index vun 111.4 (EU-25:100) (2003).1
2003 hu 4 % an der Land- a Forstwirtschaft souwéi der Fëscherei geschafft, an der Industrie ware 24 % beschäftegt, 72 % vun de Fransousen hunn am Déngschtleeschtungsberäich geschafft.
2004 louch d'Inflatioun bei 2,1 % an am Januar 2005 hat Frankräich 2.716.000 Aarbechtsloser (10 %).
Demographie.
Zum 1. Januar 2004 gouf d'Bevëlkerung, inkl. den Iwwerséigebidder, op 61,9 Millioune geschat. No Däitschland steet Frankräich an der EU domat op der zweeter Plaz, wat d'Bevëlkerungszuel ugeet. An der EU huet Frankräich e Bevëlkerungsundeel vun 13 %.
Am Joer 2003 koumen op 792.600 Gebuerten 560.300 Stierffäll, dat entsprécht engem Iwwerschoss vun 232.300 Persounen. 2004 louch d'Gebuerterat bei 1,9.
Den 1. Januar 2004 waren 16,2 % vun der Bevëlkerung méi al wéi 65 Joer, géintiwwer 14,6 % am Joer 1994. Am selwechten Zäitraum ass den Undeel vun de Leit ënner 20 vu 26,7 % op 25,3 % gefall.
2003 hu sech 280.300 Leit bestuet, dat si 6.000 (-2,1 %) manner wéi 2002. Den Duerchschnëttsalter louch bei de Männer bei 30,4 a bei de Frae bei 28,3 Joer.
D'Kannerstierflechkeet läit bei 4,29 ‰.
Den duerchschnëttleche männleche franséische Staatsbierger huet eng Liewenserwaardung vu 76,7 Joer, d'Frae kommen op 83,8 Joer.
Educatioun.
Wéi a bal allen europäesche Staate gëtt et a Frankräich eng Bildungsflicht, déi am Géigesaz zu der Schoulflicht och duerch Hausunterrecht ofgeschloss ka ginn. A Frankräich gëtt et folgend Schoulformen:
Am Kader vun der europawäiter Harmoniséierung vun de Studien (Bologna-Prozess) gëtt och an de franséischen Héichschoulen den LMD-System agefouert. LMD bedeit, datt noenaner d"'Licence" bzw. "Bachelor" (no 3 Joer), de "Master" (no 5 Joer) an en Doktorat (no 8 Joer) ofgeschloss kënne ginn. Déi national Diplomer falen domat ewech.
Sproochen am europäeschen Deel vu Frankräich.
D'Awanderer vu verschiddenen Natiounen, virun allem aus Portugal, Osteuropa, dem Maghreb an allgemeng aus Afrika hunn hir Sprooche matbruecht. D'Zuel vun den Awanderer aus arabesche Länner gëtt op 4,5 Millioune geschat. Am Ënnerscheed zu den traditionelle Sprooche konzentréiere sech dës Sproochgemenge besonnesch an de grousse Stied, mä et kann ee se kengem geneeë geographesche Gebitt zouuerdnen.
Reliounen.
Frankräich ass offiziell e laizistesche Staat, dat heescht, Staat a Reliounsgemeinschafte si komplett vunenaner getrennt. Well vu staatlecher Säit keng Daten iwwer d'Reliounszougehéieregkeet vun den Awunner erhuewe ginn, berouen all Informatiounen iwwer eng konfessionell Zesummesetzung vun der Bevëlkerung op Schätzungen oder Informatioune vun de Reliounsgemeinschafte selwer. Dofir si folgend Zuele mat der néideger Virsiicht ze genéissen.
Frankräich dréit den Éierentitel, déi "eelst Duechter vun der Kierch" ze sinn. 496 huet sech de Kinnek Clovis no enger Victoire géint d'Alemannen an der Schluecht vun Tolbiac zum éischte chrëschtlechen Herrscher vun Europa ernannt, a sech deefe gelooss.
83 % vun de Fransouse si kathoulesch (~ 51 Mio.) an 8 % si Muslimen (~ 4,8 Mio.). Donieft gëtt et protestantesch a jiddesch Minoritéiten, déi knappss 4 % ausmaachen. 5 % hu keng Relioun, d'Tendenz geet an d'Luucht.

Belsch:
D'Belsch, offiziell d'"Kinnekräich Belsch", ass e Land a Westeuropa. Et läit laanscht d'Nordséi a grenzt un Holland, Däitschland, Lëtzebuerg a Frankräich.
Geschicht.
D'Belsch huet de 4. Oktober 1830 hir Onofhängegkeet vun Holland erkläert.
Geographie.
D'Belsch deelt sech Grenze mat Frankräich (620 km), Holland (450 km), Däitschland (167 km) a Lëtzebuerg (148 km). Seng Gesamtfläch - inklusiv Waasserfläch - sinn 30.528 km2; d'Landfläch elleng sinn 30.278 km2. Et läit tëscht de Breetegraden 49°30 an 51°30 N an de Längegraden 2°33 a 6°24 E.
Zu de grousse geographesche Regioune vun der Belsch zielen d'Küsteplaine an den zentrale Plateau, déi am Nordwesten dominéieren, an d'Ardennen am Süden. Déi südlechst Spëtzt vum Land gehéiert nach zum Paräisser Baseng.
D'Klima ass temperéiert a maritim, mat bedeitendem Nidderschlag an alle Joreszäiten, wéi déi meescht Länner an Nordwesteuropa. D'Duerchschnëttstemperatur ass am niddregsten am Januar bei 3 °C an am héchsten am Juli bei 18 °C.
Administrativ Andeelung.
D'Belsch ass e federale Staat, dee sech aus dräi "Communautéiten" an dräi "Regiounen" zesummesetzt.
Déi Regioune sinn d'Haaptstadregioun Bréissel, d'Flämesch Regioun an d'Wallounesch Regioun. Déi zwou lescht si jiddereng a jee fënnef "Provënzen" ënnerdeelt.
D'Communautéite baséieren op der Sprooch. Heibäi handelt sech ëm d'hollänneschsproocheg Communautéit, d'franséischsproocheg Communautéit an d'däitschsproocheg Communautéit.
Politik.
D'Belsch ass eng konstitutionell Monarchie an eng federal parlamentaresch Demokratie. D'federaalt Parlament setzt sech aus dem Senat an der Representantechamber zesummen. An der Belsch gëllt d'Walflicht, dowéinst gëtt et eng vun den héchste Walbedeelegungen op der Welt.
Staatschef ass de Kinnek, aktuell de Kinnek Philippe, mä mat limitéierte Prerogativen. Hien designéiert d'Ministeren, dorënner de Premierminister, déi d'Vertraue vun der Representantechamber hunn, fir d'federal Regierung ze forméieren. De Regierungsrot besteet aus net méi wéi 15 Memberen. Mat der Ausnam vum Premierminister muss de Regierungsrot aus grad souvill franséischsproochege wéi hollänneschsproochege Ministere bestoen.
Zu de frankophone Parteien zielen d'Sozialistesch Partei, de Mouvement réformateur, d'Chrëschtdemokraten, déi Gréng an DéFI. Bei de Flammänner ginn et d'Nei-Flammänesch Allianz (N-VA), d'Chrëschtdemokraten, d'Liberal Partei, d'Sozialdemokraten, déi Gréng a Vlaams Belang.
Ekonomie.
D'Ekonomie vun der Belsch ass staark globaliséiert an d'Transportinfrastruktur ass gutt an de Rescht vun Europa integréiert. Dem Land säi strategesche Standuert am Häerze vun enger héich-industrialiséierter Regioun mécht et zu engem vun de Haapt-Handelslänner an zu engem vun de räichste Länner op der Welt. D'Wirtschaft charakteriséiert sech duerch eng produktiv Aarbechtskraaft, en héije PNB an héich Exporttauxe per capita. Der Belsch hir Haaptimporter si Réimaterialien, Maschinnen an Equipementer, Chemikalien, Réidiamanten, Medikamenter, Liewensmëttel, Transportequipementer an Pëtrollsprodukter. D'Haaptexportgidder si Maschinnen an Equipementer, Chemikalien, fäerdeg Diamenten, Metaller a Metallprodukter a Liewensmëttel.
Am Allgemengen ass d'belsch Wirtschaft extrem op Zerwisser orientéiert, mat enger dynamescher flammännescher Ekonomie an der Wirtschaft vu Wallounien, déi hannendrun hinkt. Als ee vun de Grënnungsmembere vun der Europäescher Unioun ënnerstëtzt d'Belsch d'Iddi vun enger oppener Vollekswirtschaft an d'Erweidere vun de Kompetenze vun den EU-Institutiounen fir nei Memberen an den europäesche Bannemaart ze integréieren. Zënter 1922, via d'Belsch-Lëtzebuerger Wirtschaftsunioun, hunn d'Belsch a Lëtzebuerg e gemeinsame Bannemaart mat Zoll- a Währungsunioun.
Demographie.
Ufank 2015 hat d'Belsch eng Bevëlkerung vun iwwer 11.190.000 Awunner. Dovun hu schonn 2004 97% als urban gegollt. D'Bevëlkerungsdicht ass 363,6 Awunner op de Quadratkilometer, woubäi deen Taux a Flandern méi héich an an den Ardennen am niddregsten ass. A Flandern hunn 2015 iwwer 6.437.000 Leit gelieft an d'Stied mat de meeschten Awunner waren Antwerpen (511.000), Gent (252.274) a Bruges (117.787). A Wallounien hunn 3.585.000 Leit gelieft a Charleroi (202.021), Léck (194.000) an Namouer (110.000) haten déi meeschten Awunner. D'Haaptstadregioun Bréissel hat 1.167.000 Awunner. Dräi aner Gemengen, nieft Bréissel selwer, an där Regioun haten iwwer 100.000 Awunner.
2007 haten 92% vun der Bevëlkerung d'belsch Nationalitéit, aner 6% waren aner EU-Bierger. Heefegst Auslänner waren d'Italiener (172.000), d'Fransousen (125.000), d'Hollänner (167.000), d'Marokkaner (81.000), d'Portugisen (44.000), d'Spuenier (43.000), d'Tierken (39.000) an déi Däitsch (38.000). Zënter der Ännerung vum belschen Nationalitéitegesetz am Joer 1984 hu méi wéi 1,3 Millioune Migranten d'belsch Staatsbiergerschaft ugeholl. 2012 gouf geschat, datt 25% vun der Gesamtbevëlkerung auslännesch Wuerzelen hunn. Déi gréisst Grupp vun Immigrante mat hiren Nokomme sinn d'Marokkaner mat iwwer 450.000 Persounen
Kultur.
Konscht.
Besonnesch d'Kontributiounen an der Molerei an an der Architektur vu belsche Perséinlechkeete sinn ervirzehiewen, zum Beispill d'Molerei während der flammännescher Renaissance. Zu de bekannte flammännesche Moler zielen de Peter Paul Rubens, den Antoon van Dyck, de Pieter Bruegel den Eeleren an de Jan van Eyck. Kënschtler aus dem 20. Joerhonnert sinn de Wim Delvoye, de Constant Permeke, de René Magritte an de Paul Delvaux.
De Victor Horta war ee vun de bekanntste Jugendstil-Architekten.
Musek.
De Belsch Adolphe Sax huet de Saxophon erfonnt. De Jacques Brel gëllt als ee vun de beschte Chansonnieren. Europawäite Succès am 21. Joerhonnert huet de Stromae.
Literatur.
Belsch Auteure sinn ënner anerem de Georges Simenon, d'Amélie Nothomb, den Hugo Claus, d'Suzanne Lilar an den Hendrik Conscience.
Och d'Bande dessinéeën hunn an der Belsch e besonnesche Stellewäert, mam Hergé ("Tintin"), dem Peyo ("Schlumpfen"), dem André Franquin ("Gaston Lagaffe", "Marsupilami"), dem Dupa oder dem Morris ("Lucky Luke").
Kichen.
Vill belsch Restaurante si renoméiert an et fënnt ee s'an de grousse Restaurantsguide wéi dem Guide Michelin.
D'Belsch ass bekannt fir hire Béier, Eisekuchen, Schockela a Fritten.

Lëscht vun de franséische Presidenten:
Des Lëscht vun de franséische Presidenten ass en Deel vun de .
Period 1940-1947

Éischt Hëllef:
Éischt Hëllef ass eng net-medezinesch Hëllef déi Persounen an ongléckleche Lagen zugutt kënnt.
Dobäi spillt et am éischte Moment keng Roll, ob déi Hëllef qualifizéiert ass oder net. Fir allerdéngs eng effektiv Éischt Hëllef kënnen unzebidden, kënnt en net dolaanscht e Cours matzemaachen. Dës Course gëtt et iwwerall an verschiddenen Ausféierungen op der Welt. E Cours an der Éischt Hëllef sollt ënner anerem folgend Punkten ëmfaassen:
Éischt Hëllef zu Lëtzebuerg.
Zu Lëtzebuerg gëtt et eng Rei Bestëmmungen zur Éischter Hëllef.
Nach ass e Cours an der Matière fir de Führerschäin net obligatoresch. E Cours ass allerdéngs ëmmer vu Virdeel. D'Croix Rouge an d'Protection Civile bidden déi Course gratis an de Gemengen, Betriber an a Schoulen un.
De Slogan "3 Minutte fir e Liewen" mécht dorop Referenz, dat bei akuten Noutfäll déi éischt 3 Minutten iwwer Liewen an Doud kënnen entscheeden, eng Zäit an där keng Ambulanz kann do sinn.
D'Gesetz seet, dat eng Persoun sech strofbar mécht, wa si net no beschtem Wëssen a Gewëssen hëlleft. Sollt een e Feeler bei enger Éischter Hëllef maachen an doduerch dem Patient Schued maachen, kann déi Persoun dofir "net" belaangt ginn.
En Éischt Hëllef Cours dauert zu Lëtzebuerg 14-mol zwou Stonnen a schléisst mat enger Prüfung an engem Diplom am Secourissem of.

Vakuummatratz:
Vakuummatratzen fannen sech virun allem an Ambulanzen erëm.
Heibäi handelt et sech em eng Matt, déi mat klenge Kugele gefëllt ass. Un der Säit ass e Ventil, un dat ee kann eng Pompel uschléissen, déi d'Loft aus dëser Matt eraussuckelt. Doduerch kommen d'Kugelen an der Matratz méi enk obeneen, d'Matratz gëtt steif. Dat ass besonnesch nëtzlech bei Persoune mat Knachebréch oder Verletzungen un der Wierbelsail well si doduerch kënnen immobiliséiert ginn an d'Gefor vu weidere Verletzungen beim Transport verhënnert gëtt.
Vakuumschinnen.
Vakuumschinne sinn Apparater, déi aus enger duebeler Vakuumwand bestinn déi wéi eng Vakuummatratz mat Kugele gefëllt ass. An eng Vakuumschinn leet ee gebrache Kierperdeeler dran, fir se ze fixéiren.

Lëscht vu Stärebiller:
Déi 88 Stärebiller.
Dës Lëscht vu Stärebiller ass en Deel vun de .

A Wopbopaloobop A Lopbamboom:
A Wopbopaloobop A Lopbamboom ass e lëtzebuergesch-däitsche Film vum Andy Bausch aus dem Joer 1989.
Ëm wat geet et am Film?
De Rocco gëtt den 31. Dezember 1962 aus dem Prisong entlooss. Hien dreemt dovun an Amerika ze goen. Virdru wëllt e sech nach doheem zu Diddeleng Suen verschafen, a seng Frëndin Vero besichen. Dee Sylvesterowend geet tragesch op en Enn.
Triviales.
Den Thierry van Werveke séngt am Film e Lidd "Twist à Luxembourg", dat e richtegen Hit zu Lëtzebuerg gouf.

Lëscht vun de Länner no Fläch:
Dës Lëscht vun de Länner no Fläch ass en Deel vun de .

Lëscht vun de Schwäizer Kantonen:
Dës Lëscht vun de Schwäizer Kantonen ass en Deel vun de . (Stand: Dezember 2001)

Sonata Arctica:
Sonata Arctica ass eng finnesch Power Metal/Melodic Speed Metal-Band aus der klenger Stad Kemi.
D'Musek.
Déi, ofgesi vun de Balladen, séier Lidder ginn deelweis vu melodeschen a sphäresche Keyboards dominéiert, wat dohier kënnt, datt hire Frontman a villsäitegen Sänger Tony Kakko ursprénglech den eenzege Keyboarder vun der Band war, doran awer entre-temps vum Henrik KlingenBerg ofgeléist gouf. Déi méistëmmeg Keyboards brénge besonnesch op de Live-Shows e spezielle Sound. Genee sou typesch fir dës Band sinn déi extrem séier Gittar-Soloen am typesche Power Metal Stil wéi en zum Beispill den Timo Tollki vu Stratovarius geprägt huet, bei deem pro Riff ëmmer nëmmen eng Säit ugeschloe gëtt, woubäi 5-8 Riffs pro Sekonn ganz normal sinn.
Geschicht.
D'Band gouf 1996 ënner dem Numm "Tricky Beans" gegrënnt, huet deen Numm awer 1997 an "Tricky Means" ëmgeännert. Anscheinend hu si am Ufank Musek gemaach dei näischt mat Metal ze dinn hat.
1999 hunn Tricky Means dann domat ugefaange Power Metal ze produzéiren a kruten e Kontrakt bei der Plackefirma "Spinefarm Records". Doropshin hu si hiren Numm nach eng Kéier geännert, dës Kéier a "Sonata Arctica".
Am selwechte Joer koum hiren éischten Album "Ecliptica" eraus. De Frontman Tony Kakko, dee bis dohi Keyboard gespillt a gesongen huet, huet beschloss sech elo primär op de Gesank ze konzentréiren. Als Remplaçant koum de Mikko Harkin dobäi. Wéineg spéider huet de Bassist d'Band verlooss a gouf duerch de Marko Paasikosi ersat.
2001 koum dunn hiren Album "Silence" eraus, dee vu ville Fans als hiert bescht Wierk ugesi gëtt. Aus Opnamen vun der Japan-Tournée as 2002 de Live-Album "Songs of Silence - Live in Tokyo" entstanen deen d'Live Versioune vun de Lidder aus "Silence" enthält.
Als nächsten huet de Mikko Harkin d'Grupp verlooss a gouf duerch den Henrik Klingenberg ersat. E Joer drop as hiren drëtten Album "Winterhearts Guild" erauskomm, am September 2004 de véierten, dee sech "Reckoning Night" nennt an deen als hiren experimentellsten an erwuessensten Album dominéire kann.

Franséisch Regioun:
Eng franséisch Regioun ass zugläich eng administrativ Opdeelung vum franséische Staatsgebitt, eng dezentral Gebittskierperschaft mat enger eegener juristescher Perséinlechkeet, e Walbezierk an en administrative Bezierk vun den dezentrale Staatsservicer.
D'Regioune goufen 1956 geschaaft; 2015 goufen et der 27. Duerch d'Territorialreform sinn et der zanter dem 1. Januar 2016 nëmmen nach 18: 12 Regiounen an Europa wou och nach Korsika derbäi kënnt (gëtt net als Regioun bezeechent, mä huet awer déi selwecht Kompetenzen) a 5 Iwwerséiregiounen. Zu dësen zielt och den Departement Mayotte deen déi selwecht Kompetenze wéi eng Regioun huet, grad ewéi d'Guyane an d'Martinique déi allebéid eng eenzeg Gebittskierpeschaft (Regioun an Departement) hunn. Déi 5 Iwwerséigebidder gehéieren zur Europäescher Unioun, och wann se baussent Europa leien.
D'Regioune ginn engersäits vum Conseil régional (enger "assemblée délibérante") an anersäits vum Conseil économique, social et environnemental régional (enger "assemblée consultative") geréiert. Déi lescht genannte setzt sech zesummen aus de « forces vives » vun der Regioun an huet als Missioun fir hiren Avis zu verschiddenen Themen ofzeginn, déi an d'Kompetenz vun der Regioun falen, ier dës dann un de Conseil régional virugeleet ginn. De President vum Conseil régional ass iwwerdeems d'Exekutivorgan vun der Regioun.
Kuckt och.
Lëscht vun de franséische Regiounen

Lëscht vun de franséische Regiounen:
Dës Lëscht vun de franséische Regiounen ass en Deel vun de .
Frankräich ass an 18 Regiounen agedeelt. 

Lëscht vun de franséischen Departementer:
Dës Lëscht vun de franséischen Departementer ass en Deel vun de .
Iwwerséi-Departementer.
D'Awunnerzuele si vum Recensement am Mäerz 1999.

Conseil vun der Europäescher Unioun:
De Conseil ass déi wichtegst Decisiounsinstanz vun der Europäescher Unioun. Hien ass et, deen (an de meeschte Fäll) zesumme mam Europäesche Parlament d'Reglementer an Direktiven unhëlt, déi dann an alle Memberstaate gëllen, respektiv mussen an nationaalt Recht transposéiert ginn.
De Conseil representéiert d'Memberstaate vun der EU doduerch, datt hei d'Ministeren aus de nationale Regierunge vun de Memberslänner beienee kommen. Et sinn ëmmer déi Ministeren, déi fir deen Dossier responsabel sinn, iwwer deen et ze decidéiere gëtt: geet et zum Beispill ëm eng Direktiv aus dem Ëmweltberäich, sinn et déi 27 Ëmweltministeren, déi am "Ëmweltconseil" doriwwer ofstëmmen.
Et gëtt am Ganzen néng Zesummesetzungen, an deenen de Conseil zesumme ka kommen:
All Minister schwätzt am Numm vu senger Regierung, an ass viru sengem nationale Parlament dofir verantwortlech, wat en am Conseil mécht. Et kënnt nawell vir, datt Ministeren doheem vun Direktive schwätzen, déi "Bréissel" decidéiert huet, an dobäi gär "vergiessen", datt si selwer dës Decisioun matgedroen hunn.
Seng Pouvoiren.
De Conseil erfëllt sechs fundamental Funktiounen:
Déi véier éischt Responsabilitéite betreffe "communautaire" Sujeten, d. h. déijéineg, bei deenen d'Memberstaaten hir Souveränitéit doriwwer zesummegeluecht an den Institutioune vun der EU iwwerdroen hunn. Et seet een och alt "éischte Pillier" dozou.<br>
Déi zwou lescht nennt een "zweeten" an "drëtte Pillier" vun der EU. Heibäi handelt et sech ëm Domainen, bei deenen d'Memberstaate weiderhin d'Soen hunn, mä tëschteneen ("inter-gouvernemental") zesummeschaffen. Beim zweete Pillier ass dat z. B. en Arméikontingent vu 60.000 Leit, déi bannent kuerzer Zäit aus den nationalen Arméien zesummegezu ka ginn, fir a Krisegebitter geschéckt kënnen ze ginn. Deen drëtte betrëfft virun allem Zesummenaarbecht an Informatiounsaustausch bei Schwéierkriminalitéit, Drogenhandel, Geldwäscherei, Terrorissem, asw. Dës zwee Piliere sinn nach am Opbau.
Seng Aarbechtsweis.
De Conseil huet säi Sëtz zu Bréissel, am Justus-Lipsius-Gebai um Rond-point-Schuman, vis-à-vis vun der Europäescher Kommissioun. D'Ministere kommen do 9 Méint am Joer zesummen. Am Abrëll, Juni an Oktober hu se hir Reuniounen zu Lëtzebuerg.
All Memberstaat huet zu Bréissel eng permanent Equipe ("Representatioun"), mat un der Spëtzt dem Ambassadeur bei der EU, déi seng Interesse verdeedegt.
Dës Ambassadeure kommen all Woch am COREPER ("Comité des Représentants Permanents") zesummen, fir dem Conseil zouzeschaffen an d'Decisiounen déi en hëlt, ze preparéieren.
Fir datt kee Land sech soll vun engem anere bevirdeelegt villen, ännert dem Conseil seng Presidence all 6 Méint.
Tëscht 2008 an 2009 hunn d'Presidence:.
Dat heescht zum Beispill datt, wann am Hierscht 2008 d'Ëmweltministeren zesummekommen, de franséischen Ëmweltminister de Virsëtz huet.
Stëmme pro Memberland.
Am Conseil gëtt ofgestëmmt. Dobäi huet e Land ëm sou méi Stëmme, wat et méi grouss ass, woubäi d'Gewiichtung liicht zugonschte vun deene méi klenge Länner geet.
Vum 1. Januar 2005 u sinn d'Stëmmen sou verdeelt:
Fir datt eng Propositioun ugeholl gëtt brauch se meeschtens eng "qualifizéiert Majoritéit". Dës ass dann erreecht, wann op d'mannst d'Hallschent (heiansdo och zwee Drëttel) vun de Memberlänner dofir sinn an op d'mannst 232 Stëmmen zesummekommen (déi och nach 62% vun der EU-Populatioun musse representéieren).
Heiansdo, bei méi "kriddelege" Beräicher, wéi der Baussen- a Sécherheetspolitik, der Steierpolitik oder der Asyl- an Immigratiounspolitik, ass Unanimitéit gefrot; all 27 Länner mussen d'accord sinn. Dat heescht ëmgedréint, datt an dëse Beräicher all eenzele Memberstaat e Vetos-Recht huet.
Soss.
De Conseil vun der Europäescher Unioun däerf net verwiesselt gi mam Europäesche Conseil, d. h. dem Sommet vun de Staats- a Regierungscheffen, dee véiermol am Joer gehale gëtt fir déi "grouss" europäesch Themen ze beschwätzen.
Och net ze verwiesselen ass e mam Europarot (op Franséisch: "Conseil de l'Europe"), dee säi Sëtz zu Stroossbuerg huet, an deen näischt direkt mat der EU ze dinn huet, mä eng international Organisatioun ass, där hir Memberschaft wäit doriwwer erausgeet.

Lëtzebuerger Kantonen:
Dës Lëscht vun de Lëtzebuerger Kantonen ass en Deel vun de .
Geschicht.
D'Kantone sinn eng Kreatioun vun der napoleonescher Herrschaft. Duerch e Beschloss vum 31. August 1795 si 37 Kantonen entstanen, dovun der 24 op d'mannst deelweis um haitege Staatsgebitt. Den 11. September 1795 koum awer schonn eng Reduktioun op 27 Kantonen, dovun der 12 op deem haitege Staatsterritoire. Den 22. Oktober 1796 an de 6. Mäerz 1802 koume weider Ännerungen, déi dunn awer scho relativ no bei deenen haitege louchen. No 1839 hunn déi zu Lëtzebuerg geschloe Gemenge vum Kanton Arel mat deene vum Kanton Käerjeng zum Kanton Kapellen fusionéiert, de Kanton Beetebuerg gouf mat Deeler vum Kanton Messancy mä ouns d'Gemeng Dippech zum Kanton Esch-Uelzecht, de Kanton vu Rued respektiv Betzder gouf vum Kanton Gréiwemaacher absorbéiert, an aus dem Kanton Osper gouf de Kanton Réiden.
Vun 1857 bis 1867 hunn d'Kantone Miersch a Réiden zum Distrikt Miersch gehéiert, deen 1867 ofgeschaaft gouf.
Verwaltungseenheeten.
Hautdesdaags huet d'Andeelung vum Land a Kantone keng administrativ Funktioun méi. Weder gëtt et Kantonaladministratiounen, nach Kantonalparlamenter oder Kantonalgeriichter. Just d'Stroossebauverwaltung huet an all Kanton eng Néierloossung, an den Enregistrement huet bis op Veianen iwwerall e Büro.
Dat war awer net ëmmer sou. Vum 11. September 1795 bis zum Akraaftriede vum Gesetz vum 12. Abrëll 1972 war all Kanton de Kompetenzberäich vun engem Friddensgeriicht. Donieft gouf et nach Milizkantonen, déi zanter dem 25. Juli 1846 mat de Justizkantonen iwwereneegestëmmt hunn, an déi an hirem Chef-lieu d'Louszéien an d'Musterung vun de Milizionären z'organiséieren haten.

Geschicht vun der Lëtzebuerger Schreifweis:
An dësem Artikel geet et ëm d'Geschicht vun der Lëtzebuerger Schreifweis.
Mat deenen éischte Publikatiounen op Lëtzebuergesch huet sech vum selwen d'Fro vun der Orthographie vum Lëtzebuergesche gestallt.
Schonn den Antoine Meyer, deen als éischte Lëtzebuerger Literat gëllt, hat am ""Virwuurt"" vu sengem 1829 publizéierten "E’ Schrek op de’ Lezeburger Parnassus" erkläert, wéi d'Lëtzebuergescht ze schreiwe wier. Genee wéi hien hu sech spéiderhin den Dicks, de Michel Lentz an de Michel Rodange hir perséinlech Orthographie op Mooss geschneidert. Heibäi ass besonnesch den Dicks mat sengem "Versuch über die Orthographie der luxemburger deutschen Mundart" z'ernimmen.
Orthographie vum "Wörterbuch der luxemburgischen Mundart" (1906).
D'Kommissioun, déi d'"Wörterbuch der luxemburgischen Mundart" zesummegestallt huet, war sech dëser Lacune bewosst an huet eng eegen Orthographie ausgeschafft, déi, sou ass tëscht den Zeile vum Virwuert erauszeliesen, mat vill Krämpes entstanen ass. Se gëtt am selwechte Virwuert explizéiert.
Charakteristesch ass ë. a., datt bei den Diphthongen den zweete Laut méi kleng an no uewe versat geschriwwe gëtt (Kou, speit, liewen, lues) an de "sch" als "š" transkribéiert gëtt. Laang Vokaler gi mam Circonflexe markéiert (lâfen, môlen).
Orthographie Welter-Engelmann (1910).
Den Nikolaus Welter a René Engelmann hunn 1910 eng weider, vereinfacht, Rechtschreiwung zesummegestallt. An der Sproochefuerschung ass si ënner der Bezeechnung Orthographie Welter-Engelmann bekannt. Si huet am Bichelchen "Das Luxemburgische und sein Schrifttum" vum Nikolas Welter eng dräi an eng hallef DIN A5-Säite ageholl. Do fanne mer och diakritesch Zeechen erëm, déi mer vun Dicks-Lentz-Rodange hier kennen, wéi z. B. den Hittche fir e laange Vokal ze markéieren, oder den Apostroph fir en Diphtong: "Dûscht, Zâng", respektiv "Le’w, wo'er".
Dës Schreifweis behandelt och schonn, wéi déi vun haut, den <e> respektiv den <ee>, anescht wéi déi aner Vokalen , , <o> an .
OLO - Offiziell Lëtzebuerger Orthographie (1946).
An engem verständlechen Iwwerschwang vun Nationalismus gouf nom Zweete Weltkrich duerch en Arrêté ministériel vum 5. Juni 1946 eng nei Orthographie ënner dem Kierzel OLO propagéiert. OLO steet fir "Offiziell Lëtzebuerger Orthographie", an hir geeschteg Päpp waren den deemolegen Erzéiungsminister Nicolas Margue an de Professer Jean Feltes.
Dës Schreifweis op reng phonetescher Basis ("lezebuejer shreftshproogh, èèshteméch, metvogh, samshdéch, désharsh, mèrssi") 
huet bei de Leit, déi un dat an der Schoul geléierten däitscht Wuertbild gewinnt waren, keng Akzeptanz fonnt. Et gouf just e puer wéineg Publikatiounen, an deene se gebraucht gouf, a kee Schoulbuch, dat s'opgegraff hätt, obwuel se bis 1975 déi eenzeg "richteg" war.
Schonns deen éischte Volume vum "Luxemburger Wörterbuch", deen 1950 erauskoum, war op enger neier Schreifweis opgebaut.
Orthographie vun der Dictionnaireskommissioun (1935-1975).
Am Kader vun der "Section de linguistique de folklore et de toponymie" vum Institut grand-ducal gouf 1935 eng Dictionnaireskommissioun ernannt, déi ënner dem Professer Joseph Tockert vun 1935 bis 1939 d'Viraarbechte fir d'"Luxemburger Wörterbuch" geleescht huet, déi duerch den Amarsch vun Nazi-Däitschland ënnerbrach goufen. D'Kommissioun ass 1948 nei operstanen a gouf nom Doud vun hirem President, dem Joseph Tockert, den 19. Februar 1950, vun der Hélène Palgen weidergefouert a presidéiert.
Vun 1948 u louch d'Sekretariat an den Hänn vum Professer Robert Bruch. Seng jorelaang Fuerschungsaarbecht gouf 1955 vun der Sprooch-Sektioun vum Institut grand-ducal ënner dem Titel "Précis de Grammaire Luxembourgeoise" publizéiert. Si huet duerno d'Fëllement fir déi zwanzegjäreg Aarbecht vun der Dictionnaireskommissioun duergestallt a war och d'Basis fir den Arrêté ministériel vum 10. Oktober 1975, deen d'Schreifweis vun der Lëtzebuerger Sprooch - op der Basis vun der däitscher Rechtschreiwung - festgeluecht huet.
Orthographie-Reform vun 1999.
An der Reform duerch dat groussherzoglecht Reglement vum 30. Juli 1999 goufen e puer Detailer an der Orthographie vum Robert Bruch geännert. Virun allem goung et drëms, all deem Rechnung ze droen, wat sech haut als Ufuederung un d'Lëtzebuergescht riicht; eng Sprooch, déi jo bekanntlecherweis ëmmer méi an däitsch, franséisch, englesch an aner Wuertschätz glanne geet.
Verschidde Sproochwëssenschaftler sinn der Meenung, datt och mat där leschter Reform dee leschte Verbotz un der lëtzebuergescher Schreifweis nach net gemaach ginn ass.
Déi wichtegst Ännerungen:
Allgemeng Iwwerleeungen zur Orthographie.
Koinè vs. Dialektvarianten.
De Robert Bruch huet fréi agesinn, datt als Schrëftsprooch nëmmen eng Héichsprooch a Fro kéim; eng sougenannt "Allgemeng Lëtzebuerger Ëmgankssprooch", eng "Koinè", wéi hie se nom griichesche Wuert "koinos" fir "gemeinsam" gedeeft huet (bei de Griiche war d'Koinè eng gemeinsam Sprooch, déi sech ëm 400 viru Christus am ganze Mëttelmierraum bis an den noen Osten ausgebreet hat). Fir de Robert Bruch war et d'Lëtzebuerger Sprooch tëscht Dummeldeng a Miersch, also den Uelzechtdall erop, déi sech am beschten dofir gëeegent huet, als Standard-, als allgemeng Ëmgankssprooch ze gëllen, an op där eng Schreifweis opzebauen.
Dat heescht net, datt d'Dialekter vum Lëtzebuergesche mat der Bruch-Orthographie net ze schreiwe wieren, mä den Ënnerscheed tëscht der "Koinè" an den Ënnermondaarten ass duerch si méi däitlech gezeechent ginn, wat besonnesch fir d'Schrëftsprooch an och fir d'Literatur op Lëtzebuergesch e Virdeel ass.
Noutwennegkeet vun enger Orthographie.
Dat bréngt eis och zur prinzipieller Fro vun der Noutwennegkeet vun enger Orthographie fir d'Lëtzebuergescht; d'Fro ass jo ëmmer erëm gestallt ginn, d'Äntwert liicht awer och ëmmer méi an.
1984 wéi d'Chamber d'Lëtzebuergescht zu enger offizieller Sprooch gemaach huet, do gouf "A" gesot; zu "A" gehéiert "B", an dat ass d'Orthographie an eng regelrecht Grammatik, iwwer déi herno nach e Wuert verluer gëtt.
An dësem Kontext soll een och net aus den Ae verléieren, datt déi Lëtzebuerger Sprooch wuel eng kleng, an eisem eegene Land awer beileiwe keng Minoritéitesprooch ass. Et ass nach net sou laang hier, datt och de Premier richteg gesot huet, d'Integratioun vun eisen auslännesche Matbierger géif iwwer d'Lëtzebuerger Sprooch geschéien an net iwwer eng aner.
Doriwwer eraus brauch net méi bewisen ze ginn, datt eng Sprooch mat enger fixer Orthographie net nëmme méi liicht ze schreiwen ass, also léiwer geschriwwe gëtt. De Wuertschaz bleift och quantitativ méi konstant, an d'Wierder änneren hiert Gesiicht net all puer Joerzéngten, eppes wat bei eis jo net nëmmen zu eise sëlleche Mondaarten, mä och zu Dosende vu regionalen a lokale Wuertvariétéite gefouert huet (z. B.: gedoen, gedon, gedongen, gedinn, gedunn; gemaacht, gemaach, gemat, gemeet).
Onnéideg dobäi ze soen, datt déi literaresch Kreatioun bei enger fester Orthographie Virdeeler huet, woubäi awer ze betounen ass, datt eng Ënnermondaart mat an därselwechter Orthographie ze schreiwe si muss, wann een dat wëllt maachen.
Bleift nach ze soen, datt et zanter 2006 e Spellchecker gëtt, deen ënner enger fräier Lizenz steet an dorop ausgeluecht ass, mat de gängegen Open-Source-Programmer ze funktionéieren (OpenOffice, Mozilla Thunderbird, asw.). Dësen Utilitär ënner dem Numm www.spellchecker.lu gëtt regelméisseg weiderentwéckelt.
Et ass elo hei net de Kader, fir d'Orthographie vum Robert Bruch des Laangen an des Breeden duerzeleeën; méi sënnvoll schéngt et, fir:

Geschicht vun der Lëtzebuerger Sprooch:
An dësem Artikel geet et ëm d'Geschicht vun der Lëtzebuerger Sprooch.
Wou kënnt d'Lëtzebuerger Sprooch hier ?
Mir kennen de Lëtzebuerger hire Walsproch "Mir wëlle bleiwen, wat mir sinn", an de Satiriker oder den Historiker freet Iech mat engem Schmonzelen am Gesiicht: "Jo sécher, mä wat si mer dann ?" Ongeféier sou kéinte mer och soen "Mir schwätze Lëtzebuergesch", an de frieme Sproochwëssenschaftler oder den einfachen Tourist oder Immigrant kéint Iech zréckfroen, "An der Rei, ma wat ass dat da fir eng Sprooch".
Hei gëtt versicht, op déi Fro eng kuerz an einfach Äntwert ze ginn, och wann et eng laang a komplex Geschicht ass. Well ech kee Linguist sinn, hutt Der d'Chance, datt ech Iech net mat komplizéierte Begrëffer bombardéieren, an ech hoffen, datt keen herno seet, "En huet gutt geschwat, mä wat huet en dann eigentlech gesot ?"
Déi Fro, déi deene Meeschten e Liewe laang um Häerz an och um Mo läit, ass déi, ob d'Lëtzebuergescht wierklech eng Sprooch ass oder nëmmen en däitschen Dialekt, well dat héiert ee jo dacks genuch. Un zwee zäitversate Beispiller well ech beweisen, datt d'Äntwert net liicht ass: Déi sougenannt Siwebierger Sachsen, déi am 12. Joerhonnert aus eise Géigende fort an a Rumänien – an Transsylvanien – ausgewandert sinn, schwätzen haut nach zu e puer dausend eng Sprooch, déi een - no 900 Joer - kéint fir en Éisleker Dialekt halen.
Un der Thes vum däitschen Dialekt oder "Platt" ass natierlech eppes drun. D'Wuerzele vun eiser Sprooch reeche wäit zréck bis an d'Zäit ëm 600 no Christus an an d'Gebitt vun de Franken; méi prezis (besonnesch am Éislek) vun de Ripuarier, engem rhein-fränkesche Stamm; a soss am Land bei déi westfränkesch Salier, déi am Laf vun hirer Vëlkerwanderung den Tour iwwer de Paräisser Raum gemaach an an hirer fränkescher Sprooch e Koup vu gallo-romaneschen Aflëss erlieft hunn.
Datt dëst awer nëmmen eng vun eise Wuerzelen ass, kann ee liicht beweisen: Mir louchen a leien no bei Frankräich a bei der Wallonie, d'Grofe vu Lëtzebuerg waren op de romanesche Kulturraum ausgeriicht, dat aalt Herzogtum hat däitsch- awer och wallounesch Deeler, a schonn am 12. Joerhonnert, spéitstens awer mam Ufank vun der Friemherrschaft, also am 15. Joerhonnert ënner de Burgunder, gouf de romaneschen Afloss systematesch. Ënner der zweemoleger Herrschaft vun de Fransousen, vun 1684-1698 an duerno bei der Franséischer Revolutioun an ënner dem Napoleon, 1795-1814, koumen net nëmme vill franséisch Wierder an eis Sprooch, mä d'Franséischt gouf direkt eis Amtssprooch, denke mer nëmmen un de Code Napoléon, deen zum Deel haut nach gëllt.
Datt eis westmuselfränkesch Sprooch ganz allgemeng duerch déi 400-järeg Friemherrschaft vun de Burgunder, de spueneschen Habsburger, de franséische Kinneken, den éisträicheschen Habsburger, an um Enn, schonn an der sougenannter Entloossung an d'Onofhängketkeet 1815 an 1839, och nach vun den Hollänner an de Preise beaflosst a geformt gouf, steet fest. Dat léisst ee begräifen, datt hei am Laf vun de Joerhonnerten eng eegestänneg Sprooch entstanen ass, déi mat engem renge fränkeschen Dialekt net méi vill ze doen huet. Eréischt 1867, bei der Schleefe vun der Festung, sinn déi lescht Friem – d'Preisen, wéi mer haut nach ouni Nuance fir all Däitsche soen - iwwer Musel, Sauer an Our heemgezunn. A wann der haut engem vun Tréier sot: "Hatt hat säi Portmonni nees um Büffet trëlle gelooss", oder "Mäin Nëwwi huet um Pallier eng rar Kollektioun vu Pottschampe stoen", da versteet dee vun Tréier kee Wuert.
Vum Gebrauchs-Lëtzebuergesch bis zur Schrëft- a Literatursprooch.
Vergiesse mer eppes net: Lëtzebuerg war bis 1839 kee Staat an nach manner eng Natioun mat engem Nationalitéitsgefill. Dat Gefill ass eréischt lues a lues gewuess. D'Sprooch vun de Lëtzebuerger – e westfränkeschen Taartebuedem also, mat allméigleche galloromanesche bis franséische Garnituren - war eng Sprooch fir den Alldag; fir ze schwätzen, net fir ze schreiwen a scho guer net, fir Literatur ze produzéieren. Déi Räich an déi Déck hunn ënner sech franséisch an däitsch geschwat, d'Lëtzebuergescht war d'Sprooch iwwer Land, d'Sprooch vun de klengen, ongebiltene Leit, ni geschriwwen, ni festgehalen, well gewuess vu Géigend zu Géigend, vun Duerf zu Duerf, an dat erkläert och – net ganz, mä zum gudden Deel – firwat mer haut nach op knappss 90 x 70 km eng Onmass vu verschidde regionalen a lokalen Ënnermondaarten hunn. Déi Ettelbrécker schwätzen anescht wéi déi Dikrecher, Housener ass net Maarnecher, an um Wormer Berreg schwätze s'anescht wéi ënnen am Duerf. Et war keng Rechtschreiwung a keng Literatur do, déi d'Sprooch festgehalen, gebonnen, kanaliséiert hätt.
D'Schrëft-Lëtzebuergesch daucht ongeféier op, wéi d'Land onofhängeg gouf, respektiv kuerz virdrun. En éischt an eenzegt Dokument vu "lëtzebuergescher" Literatur, wann ee sou wëllt, staamt allerdéngs schonn aus dem 13. Joerhonnert. Et ass d'"Yolanda-Lied", d'Beschreiwung a ronn 6.000 Verse vum Liewe vun der Veianer Grofenduechter Yolanda, déi géint de Wëlle vun hiren Elteren, géint all Intrigen an hochzäitspolitesch Spekulatiounen an d'Klouschter Mariendall goung; en Epos, dat de Brudder Hermann vu Veldenz 1231-1283 - op muselfränkesch - niddergeschriwwen huet – an eiser Ursprooch, an enger Sprooch, déi mat där vun de leschte Joerhonnerten an där vun haut sou gutt wéi näischt méi ze doen huet.
D'Schrëft-Lëtzebuergesch aus de leschten zwee Joerhonnerten hu mer net de Sproochgeléierten a Linguisten, mä de Literaten ze verdanken; de klengen a manner klenge Schreiwer a Schrëftsteller, déi sech erkéngt hunn, Literatur ze produzéieren. Ech schécken nach eng Kéier viraus, datt vun enger Orthographie nach keng Ried goung; a wat fir enger Sprooch wier déi och festgehale ginn, bei alle deenen Ënnerdialekter?
Gemenkerhand gëtt gesot, eis Literatur wier 1839 mat der Onofhängegkeet vum Land gebuer; dat stëmmt nëmmen zum Deel. De Gréivemacher Spillmann Mathias Schou, méi bekannt ënner dem Numm "De blannen Theis", dee vun 1747 - 1824 gelieft huet, hannerléisst eis well eng Partie Liddercher, déi hien zum Deel opgeschriwwen an zum Deel och selwer verfaasst huet; "Hopp Marjänn", "Zu Arel op der Knippchen", "Et leeft eng Geess iwwer d'Hesprenger Bréck", fir nëmmen déi ze nennen. Vun engem Jacob Diedenhoven, dee vun 1809 - 1868 gelieft huet, kenne mer dat zimlech frivolt Gedicht "De Bittgank no Conter", an 1829, also nach ëmmer 10 Joer virun der Onofhängegkeet, publizéiert den Antoine Meyer, dee vun 1801 – 1847 gelieft huet, e Gedichtband op Lëtzebuergesch "E Schréck op de Lëtzebuerger Parnassus".
Richteg awer ass, datt mat der Onofhängegkeet och d'Nationalitéitsgefill, d'Zesummegehéiregkeetsgefill koum. Den neie Staat war nach keng Natioun, en ass et awer, net zulescht duerch eis dräi Nationaldichter wéi Dicks, Lentz a Rodange ginn. Dobäi sinn déi dräi beileiwen net an een Dëppen ze geheien.
De Michel Lentz.
Deen eelsten ass de Michel Lentz, dee vun 1820 bis 1893 gelieft huet. En ass am haitegen Hotel Schintgen an der Ënneschtgaass gebuer an ass och do, als pensionéierte Staatsbeamte vun der Chambre des comptes, gestuerwen. Eigentlech huet hien nëmme Gedichter geschriwwen, vun deenen der awer vill vertount goufen an zum Deel haut nach gesonge ginn: "D'Margréitchen", "Wéi meng Mamm nach huet gesponnen", "Iwwer mir net ee Stierchen", "Vu mengem Dueref goung ech hier", besonnesch awer de "Feierwon", eis éischt inoffiziell Nationalhymn an natierlech och eis "Heemecht", "wou d'Uelzecht duerech d'Wisen zitt", e Lidd, vun deem haut déi 1. an déi 4. Strof eis offiziell Nationalhymn duerstellen.
Den Dicks.
Den Edmond de la Fontaine, dee mer besser als "Dicks" kennen, ass 1823, also dräi Joer méi spéit gebuer ass 1891, an zwee Joer virum Michel Lentz, gestuerwen. Dem Friddensriichter vu Beruff verdanke mer eng Partie Gedichter, dorënner "De Wëllefchen an de Fisschen", mä virun allem de Lëtzebuerger Theater. Säi Stéck "De Scholdschäin" ass dat éischt Stéck a Lëtzebuerger Sprooch a gëtt haut nach, meeschtens zesumme mat der "Mumm Séis", dem Dicks säi bekanntste Stéck, opgefouert. E puer aner Stéker vun him sinn "Op der Juegd", "D'Kiermesgäscht" an "De Ramplassang", alles Kaméidestécker mat Gesank, eis éischt sougenannt Operetten.
Dicks a Lentz, hu sech gutt kannt a waren och zesummen am Comité vum Turnveräin "Gym". D'Gym huet d'Stécker vum Dicks gespillt, an heisndo huet de Lentz souguer Regie gefouert. Et stëmmt also net, datt déi zwéin sech net leide konnten, och wa se mol iwwer d'Lëtzebuerger Sprooch Kaméidi mateneen haten. D'Sprooch huet se wierklech ënnerscheet: den Dicks wousst als Friddensriichter wéi de Lëtzebuerger d'Maul gewuess wier, mä de Lentz huet gemengt, e misst wéi e Grandseigneur a Superpatriot schreiwen. Dat huet den Dicks him am Gedicht "De Volleksdichter" virgehäit, wou en dra seet "Kuck, wou s de stees a wou s de bass, den Zolverknapps ass kee Parnass."
De Michel Rodange.
De Michel Rodange ass 1827 gebuer; siwe Joer nom Lentz a véier Joer nom Dicks. Gestuerwen ass e schonn 1876 am Alter vun nëmmen 49 Joer; 17 Joer virum Lentz a 15 Joer virum Dicks. Firwat dës genee Zuelen? Dicks a Lentz krute schonn 1903, d. h. 12, resp. 10 Joer no hirem Doud e gemeinsamt Monument op der Plëssdaarm opgeriicht, mä et huet nom Doud vum Rodange 52 Joer, also méi wéi en halleft Joerhonnert gedauert, bis se him dee klenge Fiisschen um Knuedler vergonnt hunn. Nëmmen dräi Wierker vun him siefe genannt: D'Theaterstéck "Dem Grof Siegfried seng Goldkummer", dat laangt Gedicht "Dem Léiweckerchen säi Lidd", mä dann natierlech säi Liewenswierk, den "Renert". Déi zwéi biergerlech Dichter Lentz an Dicks hu wuel vum Rodange gewosst, mä se hu kee Kontakt mat him gesicht, se hunn en noweislech ni ernimmt, se hu souguer säin Doud doutgeschwigen. Haut wësse mer – och wann dat de Rodange näischt méi dénge kann – datt de Rodange héich iwwer deenen anere béide steet, mä zu Liefzäite vun deenen dräi haten d'Leit léiwer de liichte Kascht vum Dicks, déi patriotesch Gefiller vum Lentz, as wéi dem kranke Rodange seng sozialkritesch Téin vis-à-vis vun der Politik an dem allgemenge Misär vun de klenge Leit, déi vun Honger zu Dausenden an Amerika ausgewandert sinn. Wéi hat de Lentz iwwer d'Land geschriwwen: "Wéi wunnt et sech sou heemleg dran, wéi ass 't sou gutt doheem." Ma jëmmen!
Déi éischt Hallschent vum 20. Joerhonnert.
Et sief. Dës Dräi hunn déi jonk Lëtzebuerger Literatur sou geprägt, datt an der éischter Hallschent vum 20. Joerhonnert net vill Neies oder Besseres nokoum. E puer Leit muss een awer nennen: De Fabréckshär an Theaterschreiwer André Duchscher, deen exklusiv an der Iechternacher Ënnermondaart geschriwwen huet, de Batty Weber, deen nieft aneren Theaterstécker besonnesch eis éischt grouss Tragedie "De Schéifer vun Aasselburn" verfaasst huet, de Steeseler Willy Goergen, dee méi fir seng Kannergedichter bekannt ass, an deem säi Jong, de Max Goergen, dee fir e gudde Vollekstheater gesuergt huet; Stécker, déi virum 2. Weltkrich an och nach duerno regelméisseg gespillt goufen; sou "D'Meedche vu Gëtzen" oder "D'Schmattslisy". Dëst ass awer och d'Zäit vun den éischte Satiriker, wéi den Auguste Liesch, deem mer "d'Maus Ketti" verdanken, an de Putty Stein.
Nom Zweete Weltkrich.
D'Zäit nom Zweete Weltkrich bréngt eng regelrecht Explosioun an der Lëtzebuerger Literatur mat sech. Nei Leit ginn nei Weeër a maachen eis Literatur salonfäeg, sou datt se sech haut roueg mat Literature vun anere Länner moosse kann. Nëmmen e puer Nimm siefe genannt: Marcel Reuland, Tit Schroeder, Pol Greisch, Roger Manderscheid, Guy Rewenig a Jhemp Hoscheit, nieft Satiriker wéi Pir Kremer, Pol Pütz oder Jemp Schuster. Och d'Kannerliteratur entwéckelt sech op eng Manéier, vun där ee virun 20 Joer nach gedreemt hätt. De Lëtzebuerger Schrëftstellerverband zielt haut ronn 80 Memberen, vun deenen der ongeféier 20 all Joer oder bal all Joer mat engem neie Buch op de Maart kommen. Et gehéiert haut net zum Thema, mä 't muss een op dëser Plaz och soen, datt mer nach ëmmer eng Partie Lëtzebuerger Schrëftsteller haten, déi op Däitsch oder Franséisch schreiwen, dacks souguer an zwou oder souguer an dräi Sproochen.
D'Sprooch an hir Orthographie an der Legislatioun.
Mir wëssen, dat geschwatent Lëtzebuergescht ass al, dat geschriwwent jonk. D'Sprooch an all hiren Ënnermondaarte war eng Gebrauchssprooch fir den Alldag, net fir d'Literatur oder fir op offizielle Plazen ze gebrauchen. Den 9. Dezember 1896 hält de Caspar Mathias Spoo ( als zweeten, nom Charles Mathias André, 1848) eng Ried op Lëtzebuergesch an der Chamber, wou jo nëmme franséisch geschwat gouf. Awer de Spoo hat keen Erfolleg mat deem Versuch, an 't ass nach guer net sou laang hier, datt et eng Selbstverständlechkeet ass, am Parlament Lëtzebuergesch ze schwätzen. 1912 ass d'Lëtzebuergescht an der Primärschoul agefouert ginn, haut gëtt et och eng Lëtzebuergeschstonn op Septième, mä fréier wéi haut - an ob an der Primärschoul oder am Postprimaire -, gëtt d'Lëtzebuerger Sprooch an d'Lëtzebuerger Literatur op eng Manéier behandelt, déi an Europa eenzegaarteg ass. Kee Land huet sou en zerrassent Verhältnes zur eegener Mammesprooch wéi Lëtzebuerg. Dat Verhältnes ass historesch z'erklären, wat awer net heescht, datt et net ze verbessere wier.
Wéi bis ugefaange gouf, op Lëtzebuergesch ze schreiwen an ze dichten, du war och de Wonsch no enger eegener Orthographie, no enger Lëtzebuerger Rechtschreiwung do, a schonn den Antoine Meyer, deen als éischte Lëtzebuerger Literat gëllt, huet 1829 hannen a sengem Gedichtbändchen "E Schréck op de Lëtzebuerger Parnassus" eng Method publizéiert, wéi hie Lëtzebuergesch schreift. Dicks, Lentz a Rodange haten hir eege Schreifweisen entwéckelt, besonnesch den Dicks huet sech mat sengem "Versuch über die Orthographie der luxemburger deutschen Mundart" ervirgedoen.
Et huet awer bis 1910 gedauert, ier déi éischt wierklech Orthographie vum Nikolaus Welter a vum René Engelmann entwéckelt gouf. Se ass am Bichelchen "Das Luxemburgische und sein Schrifttum" vum Nikolaus Welter festgehalen, an 't ass déi Orthographie, an där mer déi diakritesch Zeechen vun Dicks-Lentz-Rodange, z. B. den Hittchen op Zâng, Dûscht, oder den Apostroph bei wo'er, Le'w, erëmfannen en halleft Joerhonnert laang, also nach bis nom 2. Weltkrich, geschriwwe gouf, ouni jeemools als "offiziell" erkläert ginn ze sinn. Se gouf eréischt vun der Orthographie vum Robert Bruch, an där mir haut schreiwen, ofgeléist, an där mer awer ganz vill Elementer aus der "Orthographie Welter-Engelmann" erëmfannen.
OLO.
Virum Robert Bruch senger Orthographie gouf et awer nach eng aner Schreifweis, an déi ass 1946, also direkt nom Krich duerch en Arrêté Ministériel zu der Offizieller Lëtzebuerger Schreifweis deklaréiert ginn. OLO, "T ofizièl lezebuurjer ortografi" ( D'Offiziell Lëtzebuerger Orthographie) gouf dat genannt, wat den Nicolas Margue an de Jean Feltes sech do ausgeduecht haten, an iwwer dat d'ganzt Land haart gelaacht huet. Firwat? Dës Schreifweis war geduecht, fir, an engem verständlechen Iwwerschwang vun de nationalistesche Gefiller, wäit vun Nazidäitschland ewechzekommen, no bei d'Amerikaner ze réckelen, den "sch" z. B. als "sh" ze schreiwen, mä déi zwéin Hären hate vergiess, datt mir germanesch Sproochwuerzelen hunn a vu Kandsbeen un un déi däitsch Rechtschreiwung gewinnt goufen. An engem Wuert, et war keng Akzeptanz do, d'Leit hunn déi OLO-Schreifweis op reng phonetescher Basis net gewollt an hunn déi al vum Nikolaus Welter einfach virugeschriwwen.
De Robert Bruch a seng Grammatik.
De Professer a Linguist Robert Bruch huet 1955 am Institut grand-ducal ënner dem Titel "Précis de Grammaire Luxembourgeoise" eng lëtzebuergesch Grammatik publizéiert, där mer haut vill ze verdanken hunn. D'Rechtschreiwung aus dëser Grammatik gouf d'Basis fir d'Schreifweis vum sougenannten "Lëtzebuerger Dictionnaire", deen eng Kommissioun, an där de Robert Bruch am Ufank Sekretär war, an engem Zäitraum vu méi wéi 20 Joer ausgeschafft huet. 1975 gouf dës Schreifweis – op Basis vun där däitscher, dat huet nom OLO-Experiment ageliicht - zu eiser offizieller Schreifweis deklaréiert an 1984, wéi d'Lëtzebuerger Sprooch och offiziell zu eiser drëtter Nationalsprooch erhuewe gouf, am Memorial engem méi breede Publikum nobruecht.
De Robert Bruch huet och de Begrëff geschaaft vun der "Koinè", e griichescht Wuert fir eis "Allgemeng Lëtzebuerger Ëmgankssprooch", nom griichesche Wuert "koinos" – gemeinsam/zesummen. Ech sot et schonn, am Ländche schwätze mer eng Onmass Ënnerdialekter, an de Robert Bruch huet gespiert, datt mir sou eppes wéi "das Hochdeutsche", eben eng allgemeng Lëtzebuerger Sprooch a Rechtschreiwung bräichten. Seng Studien hunn hien dozou bruecht, ze soen, datt dat ganz normaalt Lëtzebuergescht (ouni awer prezis Kriteren opzestellen) fir hien am Uelzechtdall tëscht Dummeldeng a Miersch geschwat géif (also an den Dierfer wéi Walfer, Heeschdref, Luerenzweiler a Lëntgen op der rietser a Steesel, Hënsdref, Pretten a Gousseldeng op der lénkser Säit vun der Uelzecht), an hien huet déi Sprooch als Parameter fir dat offiziellt Lëtzebuergescht geholl. En Iertum wier et awer elo, ze mengen, et däerft een also nëmme méi an der "Koinè" schreiwen; de Contraire ass richteg, well dem Robert Bruch seng Orthographie erlaabt et, an all eisen Ënnermondaarten ze schreiwen; d'"Koinè" ass eenzeg an eleng do, fir Leit déi, sief et als Schrëftsteller oder och als Verfaasser vun offiziellen Texter, eng allgemeng Sprooch brauchen a fir d'Sprooch no baussen ze stabiliséieren.
Sou herrlech Ënnermondaarte wéi déi vun Iechternach, Veianen, Klierf oder Réimech opzeginn, wier eng Veraarmung vun eiser Sprooch.
D'Reform vun 1999.
Dem Robert Bruch seng Orthographie ass also déi, déi mer haut schreiwen. Allerdéngs huet den CPLL, de "Conseil permanent de la langue luxembourgeoise", als Nofolger vun der fréierer Dictionnaireskommissioun, den 30. Juli 1999 eng kleng Reform um Robert Bruch senger Schreifweis virgeholl. Verschidde Saache si geännert, vereinfacht oder bäigefléckt ginn. De Robert Bruch hat net un alles geduecht, wat verständlech ass, well eng Sprooch sech jo och ëmmer weider entwéckelt, a mir musse wëssen, wéi ee 50 Joer méi spéit Saache schreift wéi "Rondpoints-Schëld", "Saumon-fumés-Schnittercher" oder "One-man-showen". Dës kombinatoresch Flexibilitéit um Niveau vun den zesummegesatene Wierder huet de Jérôme Lulling a sengem Mémoire de D.E.A. (1997) iwwer déi lexikalesch Kreativitéit vum Lëtzebuergesche beschriwwen, duerno nach eng Kéier méi am Detail a senger Dokterthes (2002). A sengem Artikel "Quelques réflexions sur les modifications orthographiques proposées par le Conseil permanent de la langue luxembourgeoise (CPLL) dans leur document de discussion de mars 1999" (03/1999) huet hien den CPLL op d'Resultater vu senge Recherchen opmierksam gemaach an och op d'Aarbechte vum Anja Namur an dem Alain Carion, an deene si ë. a. déi orthographesch Integratioun vu franséische Wierder am Lëtzebuergeschen analyséiert hunn.
Kuerz no der Reform gouf tëscht 2000 an 2002 en éischte Spellchecker fir d'Lëtzebuergescht ënner dem Numm "Cortina" entwéckelt. Dee Projet gouf deemools allgemeng begréisst, awer och vereenzelt kritiséiert, well keng dialektal Varianten am Thesaurus virkomm sinn. De Projet Cortina gouf 2002 agestallt. Véier Joer drop, 2006, gouf e Spellchecker ënner fräier Lizenz entwéckelt, dee mat de gängegen Open-Source-Programmer funktionéiert (OpenOffice, Mozilla Thunderbird, asw.). Dësen Utilitär ënner dem Numm www.spellchecker.lu gëtt regelméisseg weiderentwéckelt.
Ausbléck a Conclusioun.
Wéi laang schwätze mer nach eis Sprooch? Wat bleift an 20, 50 Joer nach vun hir iwwereg? Mir baséiren op enger muselfränkescher, also germanescher Sprooch mat prezisem frankophonen Aschlag. Dat Franséischt huet am Laf vun der Zäit, besonnesch bei den Intellektuellen, ëmmer méi e groussen Deel vun der Sprooch beluecht, dir braucht nëmmen d'"Chamberblietchen" ze liesen. Parallel sinn, besonnesch nom Zweete Weltkrich, Dausende vu Wierder aus eisem Wuertschaz verschwonnen. Frot mol e jonke Lëtzebuerger vun haut, wat e Klauschter, en Digel, e Wissbam, en Teimer oder e Fléiel ass. Awer net alles ass mam Ausstierwe vun der Agrarwirtschaft z'erklären.
Den Defizit an der Mammesprooch vun de jonke Leit, läit wuel zum Deel drun, datt d'Technik – denke mer nëmmen un d'Elektronik – eng Abberzuel vun englesche Begrëffer an d'Sprooch aschleist; datt besonnesch déi kleng a Primärschoulskanner ënner enger Dauerberiselung vun der däitscher Televisioun, vum "Fernseh", stinn an datt hir beruffsaktiv Elteren, selwer e groussen Deel virun der Televisioun sëtzen a vill manner mat de Kanner schwätze wéi fréier; dovun ofgesinn, datt och scho bei den Eltere vun haut e grousse Sproochdefizit festzestellen ass. Wouhier sollen d'Kanner dann hire Wuertschaz kréien? Vun der Gaass, an der Schoul?
Dat bréngt eis zur demographescher Situatioun. Nach ass d'Lëtzebuerger Sprooch keng Minoritéitesprooch, mä vergiesse mer net, datt just nach 60 % vun de Leit, déi hei wunnen, Lëtzebuergesch schwätzen. A wa mer déi Leit huelen, déi am Beruffsliewe stinn, da komme mer nach op 38 Prozent aktiv Lëtzebuerger an also 62 Prozent, déi kee Lëtzebuergesch schwätzen. Donieft wësse mer, datt an den auslännesche Famillje méi Kanner gebuer ginn, wéi an de lëtzebuergeschen.
Klassesch war et bis lo, fir ze soen, de Portugisen hir Kanner léieren d'Lëtzebuergescht op der Gaass, am Schoulhaff. Dat stëmmt bis elo, wann och net iwwerall. Et gëtt Schoulhäff, do héiert ee kee Lëtzebuergescht méi, héchstens nach e schlecht Franséischt. Op där anerer Saït begéint der jonk Portugisen aus der zweeter an drëtter Generatioun, déi net nëmmen en akzentloost Lëtzebuergescht, mä souguer en authentesche Veianer oder Iechternacher Ënnerdialekt schwätzen. De Lëtzebuerger Wuertschaz awer hëlt of, dorun ass keen Zweiwel, an d'Fro, wéi laang d'Strooss oder de Schoulhaff d'Sprooch weidervermëttele kann, hänkt dovun of, wéini d'Prozenter sou kippen, datt mer als Lëtzebuerger oder Lëtzebuergesch-Sproocheger net méi zu genuch sinn, fir d'Sprooch nach weiderzedroen.
Den Integratiounsfaktor Sprooch.
Wann eise Premier seet, eis Sprooch wier den Integratiounsfaktor Nummer eent fir eis auslännesch Gäscht, da kënnt dat stëmmen, seng Ausso ass vläicht visionär gewiescht: Mat den neien EU-Länner aus dem Osten ass et nämlech eriwwer mat der Passe-partouts-Sprooch "Franséisch", an och d'Englescht gëtt weder bei deenen neie Friemen, nach bei de Lëtzebuerger e gemeinsamen Nenner hier.
Dat bedéngt awer, datt dem Lëtzebuergesche méi konsequent Opmierksamkeet geschenkt gëtt, wéi nëmmen an e puer Walsloganen. Wa mer zu souvill Natiounen an dësem klenge Land d'Lëtzebuergescht als Ingetratiounsfaktor wëllen hunn, da muss seng Bedeitung am Précoce, am Préscolaire, am Primaire an am Postprimaire grëndlech iwwerduecht ginn; da brauche mer nei Strukturen an nei Qualifikatiounen an de Sproochcourse fir Erwuessener, da brauche mer sou séier wéi méiglech nei Dictionnairen, da muss déi nei Lëtzebuerger Universitéit sech bewosst ginn, datt si Proffe fir Lëtzebuerger Sprooch a Literatur fir de Secondaire auszebilden huet, da gehéiert och der lëtzebuergescher Literatur eng besser Plaz am Enseignement, well wat wier eng Sprooch, eng Natioun ouni hir Literatur, déi d'Sprooch festhält a s'op engem kulturellen Niveau weidervermëttelt?
Een éischte Schrack a Richtung vum Opwerte vun der Lëtzebuerger Sprooch ass vun der Lëtzebuerger Universitéit gemaach ginn, wéi si 2007 fir d'Wantersemester 2007-2008 eng Formation continue fir Lëtzebuergesch Formateuren am Beräich vun der Erwuessenebildung agefouert huet.
"Lëtzebuergesch quo vadis?" heescht eng rezent Publikatioun. "Lëtzebuergesch, wuer gees de hin?" D'Äntwert hänkt dovun of, ob mir d'Sprooch eescht huelen oder net; ob mir selwer, als Lëtzebuerger an Europa, iwwerliewe wëllen.

Pierre Even (Affekot):
De Pierre Even, gebuer de 4. Dezember 1946 zu Wiesbaden, ass e lëtzebuergeschen Affekot, Komponist an Hobbyhistoriker.
Säi Liewen.
Dem Pierre Even seng Famill staamt vu Beefort a vu Metz.
Hien huet vun 1959 bis 1965 am Conservatoire zu Wiesbaden Piano a vun 1964 un zousätzlech Kompositioun (beim Prof. Karl-Wilhelm Brühl), a vun 1969 - 1973 zu Mainz Kierchemusek (beim Prof. Diethard Hellmann) studéiert.
Vun 1966 u gëtt et Opféierunge vun Orchestermusek, Kammermusek a geeschtlecher Musek, ë. a. Lidderzyklus "Heimatlos" no Gedichter vun der Anise Koltz (2007), "Tango para los oídos" (2005), "Dithyrambus für Streicher" (1966), "Trio für Flöte", "Klarinette und Fagott" (2001), "Neuf caractères pour violon et piano" (2004), "Sonate für Violoncello und Piano" (2004), verschidde Wierker fir Uergel (säit 1966), Chouerwierker (säit 1971), zwou Kantaten (1971/1972), "Pastorale für vier Posaunen" (2002).
De Pierre Even ass President vum Luxemburger-Freundeskreis Rhein-Main e. V..
De Pierre Even gouf 1984 Member als Korrespondent vum "Institut grand-ducal de Luxembourg, Section historique" a krut 1985 eng Nominatioun an der "Historische Kommission für Nassau". Hien ass zanter 1985 Comitésmember vum "Verein für Nassauische Altertumskunde und Geschichtsforschung".
Säi Wierk.
Musikalesches.
"Premièren - Auswiel"

Europäesche Wirtschafts- a Sozialcomité:
Den Europäesche Wirtschafts- und Sozialcomité (EWSC; EWSA op Däitsch; CESE op Franséisch) huet eng berodend Funktioun an der Europäescher Unioun. E gouf 1957 duerch d'Traitéë vu Roum geschaaft. An him si Patronat, Gewerkschaften, Baueren, Konsumenten, an aner Interessegruppe vertrueden, déi zesummen déi "organiséiert Biergerschaft" forméieren.
Déi genee Zesummesetzung, d'Organisatioun an d'Aufgabe vum EWSC sinn an den Artikelen 257 bis 262 vum Traité iwwer d'Europäesch Communautéit geregelt.
Memberen.
Den EWSC huet 317 Memberen, déi sech, jee no hirer Gréisst, op d'Memberstaate vun der EU verdeelen.
D'Membere ginn zwar vun de Regierungen vun de Memberslänner proposéiert, mä sinn an hirer Aarbecht komplett onofhängeg. Si ginn op véier Joer ernannt, a kënnen eng zweet Kéier erëmernannt ginn.
Déi 6 lëtzebuerger Membere sinn (Stand: Januar 2009):
Raymond Hencks, Paul Reckinger, Jean-Claude Reding, Robert Schadeck, Patrick Seyler a Josiane Wilmes.
Aufgaben.
Den EWSC huet just eng Beroder-Funktioun, kann also keng Decisiounen huelen, déi definitiv wieren. Hie muss awer consultéiert ginn, wann et ëm Gesetzesprojete geet, déi d'Wirtschafts- oder Sozialpolitik vun der EU uginn. Zanter dem Traité vu Maastricht sinn d'Gebidder ausgespreet ginn op Ëmwelt, Erzéiung, Konsumenteschutz, Gesondheet, indirekt Besteierung, transeuropäesch Réseauën a Strukturfongen. Sou gëtt hien Avisen of bei Propositiounen, déi d'Europäesch Kommissioun dem Europäesche Parlament an dem Conseil vun der Europäescher Unioun mécht. A politesche Gespréicher mat der Kommissioun, dem Parlament oder dem Rot vertrëtt den EWSC d'Interessen an d'Positioune vu senge Memberen.
De Comité kënnt zesummen an enger Vollversammlung. D'Avisën, déi do ugeholl ginn, ginn a 6 Ënner-Comitéën (oder "Fachgruppen") 
virbereet, déi thematesch organiséiert sinn. All 2 Joer gëtt aus senger Mëtt e President an 2 Vizepresidente gewielt. Aktuelle President ass den Thomas Wieser.
Den EWSC huet säi Sëtz zu Bréissel.

Albert Borschette:
Den Albert Borschette gebuer de 14. Juni 1920 zu Dikrech, a gestuerwen den 8. Dezember 1976 zu Bréissel, war e lëtzebuergeschen Diplomat a Schrëftsteller.
Säi Liewen.
Den Albert Borschette huet säi Lycée zu Dikrech an an der Stad gemaach an duerno op den Uniën zu Aix-en-Provence, Innsbruck, München a Paräis studéiert.
Am Krich gouf en an d'Wehrmacht zwangsrekrutéiert a huet missen un d'Ostfront. Seng Erliefnesser do huet e literaresch verschafft: bal all seng Bicher hunn iergendwéi mat der Sowjetunioun oder mam Krich ze dinn. Fir säi Roman "Continuer à mourir" krut hien 1957 de SELF-Präis.
Nom Krich war hie Presseattaché am Staatsministère an duerno war hien der Rei no, Vertrieder vu Lëtzebuerg, beim ieweschte Kommando vun der franséischer Besatzungsarméi an Däitschland, an der Kontrolkommissioun vun den Alliéierten zu Berlin, a Botschaftsekretär zu Berlin an dann zu Bréissel.
Säin Asaz an a fir Europa kann een als Bäitrag dozou gesinn, weider Kricher an Europa onméiglech ze maachen (an engem vu senge Bicher schreift e vun der "génération sacrifiée"). Tëscht 1958 a 1970 war den Albert Borschette Stännege Representant (Ambassadeur) vu Lëtzebuerg bei den Europäesche Communautéiten, der spéiderer Europäescher Unioun.
Tëscht 1970 an 1976 war hien, ënner de successive Presidentschafte vum Franco Maria Malfatti, Sicco Mansholt a François-Xavier Ortoli, Member vun der Europäescher Kommissioun ("Kommissär"), zoustänneg fir d'Konkurrenz. Ënner senger Zoustännegkeet koum et ënner anerem zum Zerschloe vum Zockerkartell. Vun 1970 bis 1973 war en zousätzlech Kommissär fir Regionalpolitik an de Budget.
No him genannt ass e Konferenzzentrum zu Bréissel, iwwer dat en hollännesche Journalist eng Kéier schrouf: "Wat huet dee Mann gemaach datt sou en ellent Gebai no him genannt ass?". Säi Liewenslaf leet no, datt do sécherlech keng Kausalbezéiung besteet.
Zu Lëtzebuerg um Kierchbierg dréit eng Strooss säin Numm.

Europäesche Geriichtshaff:
Den Europäesche Geriichtshaff (offiziell: Geriichtshaff vun der Europäescher Unioun, virdrun: "Geriichtshaff vun den Europäesche Communautéiten") gouf 1952 duerch den Traité vu Paräis (CECA-Traité) gegrënnt. En ass dat iewescht Geriicht vun der Europäescher Unioun, wat europäescht Recht betrëfft.
Seng Aufgab ass et, dofir ze suergen, datt d'communautairt Recht an alle Memberslänner d'selwecht interpretéiert an ugewandt gëtt. De Geriichtshaff kann a Litigen tëscht Memberstaaten, Organer vun der EU, Enterprisen oder Privatpersounen decidéieren.
Den Europäesche Geriichtshaff huet säi Sëtz an der Stad. Ronn 1900 Leit schaffen do.
Zesummesetzung.
Den Europäesche Geriichtshaff huet ee Riichter pro Memberstaat, fir datt all national Rechtsuerdnunge solle vertruede sinn. Fir méi effektiv ze schaffen, kann de Geriichtshaff och an enger "Grousser Chamber" zesummekommen, déi aus 13 Riichteren zesummegesat ass, heiansdo och a Chamberen zu 3 oder 5 Riichteren.
Dem Geriichtshaff zur Säit stinn 8 "Generolaffekoten", déi d'Schlussconclusioun ausschaffen a begrënnen, op Grond vun där d'Riichter hiert Uerteel fällen.
D'Riichter an d'Generalaffekote ginn op 6 Joer vun hire respektive Länner ernannt; hiert Mandat kann ëm 3 Joer verlängert ginn.
1989 gouf d'Éischtinstanz-Geriicht geschaaft, fir sech virun allem em Kloe vu Privatpersounen oder där, déi d'Konkurrenz tëscht Entreprisen zum Thema hunn, ze këmmeren. De Geriichtshaff an den Éischtinstanz-Geriichtshaff wielen op dräi Joer e President aus hirer Mëtt. Fir de Geriichtshaff ass dat de Vassilios Skouris; fir den Eischtinstanz-Geriichthaff 2006 bis 2009 de Marc Jaeger.
Aufgaben.
Déi 4 heefegst Zorte vu Prozedure mat deenen de Geriichtshaff ze dinn huet, sinn:
Wann eng national Geriichtsinstanz Zweiwelen huet, wéi d'europäescht Recht auszeleeën ass oder wéiwäit et unzewenden ass, kann se (a muss se heainsdo) en Avis vum Europäesche Geriichtshaff ufroen. Dësen Avis gëtt d'Geriicht a Form vun engem "Arrêt préjudiciel". D'ofschléissend Uerteel am Fall selwer gëtt dann awer vum nationale Geriicht gesprach.
Dës Kloe kënne vun der Europäescher Kommissioun agereecht ginn, wa si fënnt, datt e Memberstaat senge Verflichtungen, déi en duurch den europäeschen Droit huet, net nokënnt, z. B., wann en eng Direktiv net oder falsch an d'nationaalt Recht ëmgesat huet. Och d'Memberstaate kënnen sou eng Klo géint en anere Memberstaat maachen. Am Fall vun engem Uerteel géint e Memberstaat muss deen d'Ëmstänn, déi zur Klo gefouert hunn, direkt änneren.
Wann eng Privatpersoun, e Memberstaat, de Conseil, d'Kommissioun oder d'Europäescht Parlament der Meenung sinn, e bestëmmte Rechtsakt vun der EU wier illegal, kënnen se d'Geriicht uruffen, fir datt dat en annuléiert.
Duerch den Europäeschen Traité sinn d'Europäescht Parlament, de Conseil an d'Kommissioun dozou verflicht, ënner gewëssen Ëmmstänn bestëmmt Decisiounen ze huelen. wa se dat net maachen, kënnen d'Memberstaaten, déi aner Organer, oder (ënner bestëmmte Konditiounen) Eenzelpersounen oder Enterprisen de Geriichtshaff uruffen, datt e soll feststellen, datt dëst Näischt-maachen net rechtens anss.
Wéi eng Affär ofleeft.
Wann eng Plainte bis enregistréiert ass, gëtt se engem Riichter an engem Generolaffekot zougedeelt. D'Prozedur, déi dann uleeft, besteet aus engem schrëftlechen an engem mëndlechen Deel.
Bei der schrëftlecher Prozedur deelen d'Parteie schrëftlech hir Vuë mat, wouropshin de Riichter e Rapport mécht, an deem en dës Deklaratiounen an de rechtleche Kader zesummefaasst. Op Basis vun deem Rapport schafft de Generolaffekot seng Conclusiounen aus. Des Conclusiounen hëllefen dem Riichter, en Uerteelsprojet auszeschaffen, deen en deenen anere Riichteren iwwermëttelt.
Duerno kënnt den zweeten Deel, déi mëndlech Verhandlung. Dës ass am Prinzip virun der "grousser Chamber", kann awer och, jee no Bedeitung a Complexitéit vun der Affär, viru manner Riichter (3 oder 5) oflafen. Hei kënnen d'Affekote vun de Parteien de Riichter an dem Generolaffekot hir Argumenter duerleeën, an dës kënne Froe stellen. Duerno presentéiert de Generolaffekot seng Conclusioune, wouropshin d'Riichter iwwer d'Uerteel deliberéieren an et da verkënnegen. Den Uerteelssproch gëtt mat enger Majoritéit geholl. Wann net all Riichter enger Meenung waren, gëtt dat net gesot.
Wichteg Geriichtsentscheedungen.
Dee wuel wichtegsten Arrêt vum Europäesche Geriichtshaff ass deen an der Affär "Van Gendt und Loos" vun 1967. Hei gouf fir d'éischt festgehalen, datt d'Memberstaate sech fräiwëlleg enger Communautéit mat enger eegener Rechtsuerdnung ënnerworf hunn an dofir och en Deel vun hirer Souverainitéit ofginn hunn - e Fait, deen deen een oder anere Politiker an de Memberstaaten nawell gär vergësst.
D'Gebaier.
D'Gebaier, an deenen de Geriichtshaff ënnerbruecht ass, si mat der Zuel vun de Memberstaate vun der EU, an domat der Zuel vu Fäll déi behandelt ginn, an dem Personal, dat dofir gebraucht gëtt, gewuess.
Den 'alen' Deel, no baussen hin u senger markanter Stolkonstruktioun z'erkennen, gouf 1972 gebaut a gouf tëscht 2000 an 2009 komplett entkäert a restauréiert, ë. a. fir dem Asbest lass ze ginn, deen deemools verschafft gi war. Dora si 5 Säll fir d'Geriichstverhandlungen, all mat Dolmetscherkabinnen a Plaz fir d'Publikum. Dee gréissten dovun, dGrande salle d'audience", huet 23 Dolmetscherhaisercher a bitt 300 Virwëtzege Plaz. Ausserdeem gëtt et do Raim fir Konferenzen, fir d'Press a fir Visiteursgruppen.
Am Gebai ronderëm, dat op 2 Stäck ausgeluecht ass, hunn déi 28 Riichter, déi 8 Avocat-généralen an hir all Kéier 6 Mataarbechter hir Büroen.
Dës am Ganzen 10.000 m² goufen Enn 2008 méi wéi verduebelt, wéi déi zwéin 107 m héich Tierm, mat jee 25 Stäck, déi ëstlech vum Haaptgebai gebaut goufen, a Betrib geholl goufen. Dora si virun allem déi ronn 1000 Iwwersetzer installéiert. Déi Tierm hunn vun 350 Mio. Euro kascht.
Tëscht den Tierm an deenen anere Gebaier ass eng Bibliothéik (déi fir de Public op ass), eng Kantinn a Formatiounssäll.
2015 gouf et d'gréng Luucht fir eng weider Vergréisserung a Form vun engem drëtten Tuerm, deen nieft déi zwéin existent gebaut soll ginn. E soll, op 30 Stâck, knappss 40.000 m² hunn, wouvunner ronn 15.000 Quadratmeter Bürosfläche sinn, op där bis zu 750 Leit schaffe kënnen. De Käschtepunkt ass op 169 Milliounen Euro ugesat. Dësen Tuerm, wann e bis steet, wäert mat 117 m dat héchst Gebai zu Lëtzebuerg (ouni Masten a Brécken) ginn.
Soss.
Den Europäesche Geriichtshaff däerf net verwiesselt gi mam Europäesche Geriichtshaff fir Mënscherechter. Deen huet säi Sëtz zu Stroossbuerg, an ass en Organ vum Europarot.

Loire (Floss):
D'Loire ass mat enger Längt vun 1020 Kilometer dee längste Floss a Frankräich.
Géigend.
De Flossnumm geet op am "Pays de la Loire" an an den Departementer
Sproochleches.
Dat franséischt Adjektiv, dat sech op d'Loire bezitt ass "ligérien, ligérienne", dat kënnt vum laténgeschen Numm vum Floss "Liger".

Rhône:
Mat Rhône mengt een:

Seine:
D'Seine ass ee Floss am Norde vun Frankräich.
Si huet hir Quell an der Bourgogne bei Saint-Germain-Source-Seine um Platto vun Langres, am Departement Côte-d'Or, a leeft vun Osten no Nordwesten fir zu Le Havre an den Äermelkanal ze lafen. Mat enger Längt vu 776 km ass si den drëttlängste Floss a Frankräich an huet een Anzuchsgebitt vun ongeféier 75.000 km².
D'Plaz vun der Quell den "Domaine des Sources de Seine" gouf 1867 vun der Stad Paräis opkaaft fir domat hiren Usproch um Floss ze beweisen.
D'Seine ass op 560 km mat Schëffer befuerbar, a Mieresschëffer kënne bis 120 km d'Seine eropfueren.
D'Seine fléisst duerch folgend Departementer:
Haaptnieweflëss vun der Seine

Loire:
Mat Loire mengt een:

Rhône (Floss):
De Rhône ass mat enger Längt vun 812 Kilometer ee vun de grousse Flëss an Europa.

Seine (Homonymie):
Mat Seine mengt een:

International Air Transport Association:
D'International Air Transport Association, kuerz IATA genannt, ass eng international Fluchgesellschaftsorganisatioun, déi hiren Haaptsëtz zu Montréal am Québec huet.
Iwwer dës Organisatioun kënne Fluchgesellschaften, egal ob Passagéier- oder Fracht, zu favorabele Konditioune mateneen handelen. Allerdéngs krut d'IATA dowéinst och schonn dacks de Virworf gemaach, sech wéi e Kartell ze verhalen, wat zu Ongonschte vun de méi klenge Betriber ass.
IATA-Coden.
D'IATA huet weltwäit Coden un d'Fluchhäfen a Fluchgesellschafte verdeelt. Fir d'Fluchgesellschaften ass dëst en 2-Buschtawe-Code, deen, zesumme mat enger Nummer d'Nummer vum Vol bild. D'Fluchhäfecoden bestinn aus 3 Buschtawen.

Cargolux:
D'Cargolux Airlines International S.A., kuerz Cargolux ass eng lëtzebuergesch Fluchgesellschaft.
Geschicht.
D'Cargolux ass am Mäerz 1970 ënner anerem zesumme vun der Luxair, der Salen Shipping Group, der Loftleidir Icelandic gegrënnt ginn. D'Gesellschaft huet mat enger CL-44 ugefaangen, déi am Ufank vu Lëtzebuerg aus an déi deemoleg britesch Krounkolonie Hong Kong geflunn ass.
Vun där Zort Fligere waren et der 1973 5 Stéck, datselwecht Joer gouf och eng DC-8 vu McDonnell Douglas kaaft.
Aktionnariat.
Den 9. Juni 2011, hunn de Luc Frieden an de Claude Wiseler, am Numm vum Lëtzebuerger Staat, e Kontrakt ënnerschriwwen, mat deem 35 % vun der Cargolux un d'ING iwwerdroe goufen, déi se da fir 117,5 Milliounen Euro u Qatar Airways verkaf huet. 
De Staat hat deemools 8,02 % vun de Partë vu Cargolux, 85 % waren an der Hand vun der Luxair, der SNCI an der Spuerkeess.
Am Oktober 2012 gouf bekannt, datt bei deem Deal déi (para-)ëffentlech Undeelseegener (Staat, Luxair, Spuerkeess, SNCI) hir Aktien zu engem wäit méi niddrege Präis ofgetrueden hunn wéi verschidde Privatinvestisseuren (ë. a. BIP Investment Partners a Lux-Avantage). Sou soll dem "Lëtzebuerger Land" no d'BIP 42,354 Milliounen US-Dollar vum Verkaf vu sengen Aktie kritt hunn (dovun der 20,4 Millioune fir hir 461 600 Virzuchsaktien; iwwerdeems d'Luxair 27,75 Milliounen Dollar kritt huet, obwuel se, wa se d'selwecht behandelt gi wier, 101 Milliounen Dollar méi fir hir Virzuchsaktien hätt kéinte kréien. Genee sou hätt d'Spuerkeess, déi 6,976 Milliounen Dollar krut, bei gläicher Behandlung der 25,5 Milliounen USD méi fir hir Virzuchaktie kéinte kréien, an d'SNCI der 20,5 Milliounen drop op déi 6,8 Milliounen, déi se krut.
Am Januar 2013 huet Qatar Airways seng Bedeelegung nees verkaf. Deselwechte Mount gouf de Paul Helminger zum President vum Verwaltungsrot nominéiert.
An de Méint duerno gouf en neie Koaktionär gesicht. De 15. Januar 2014 huet déi chinesesch HNCA 120 Milliounen US-Dollar 35 % vun de Parten iwwerholl. Deen Accord gesäit ë. a. den Developpement vun enger sougenannter "Dual Hub Strategy" vir, mat engem europäesche Logistikzenter um Fluchhafe Lëtzebuerg an engem chineseschen um Fluchhafe vu Zhengzhou. HNCA huet sech dozou engagéiert, der Cargolux hiert Kapital am Fréijoer 2014 mat ze erhéijen.. Den Dirk Reich ersetzt de Richard Forson als Generaldirekter. 2013 hat Cargolux en Ëmsaz vun 1.988,5 Milliarden Dollar an en Nettogewënn vun 8,4 Milliounen Dollar.
Destinatiounen.
D'Cargolux operéiert op 90 Destinatiounen, dovu 57 regelméisseg :
Afrika.
Abidjan - Accra - Johannesburg - Kinshasa - Lagos
Amerika.
Bogota - Calgary - Chicago - Curitiba - Guadalajara - Houston - Latacunga - Los Angeles - Mexiko - New York - Panama - Rio de Janeiro - San Francisco - Santiago - São Paulo - Seattle
Asien.
Baku - Bangkok - Charjah - Chennai - Hong Kong - Istanbul - Karachi - Komatsu - Kuala Lumpur - Seoul - Shanghai - Singapur - Taipeh
Europa.
Barcelona - Budapest - Glasgow - Helsinki - Lëtzebuerg - Maastricht - Mailand
Noen Osten.
Abu Dhabi - Beirut - Damaskus - Dubaï - Kuwait 
Australien an Ozeanien.
Auckland - Melbourne
Basisdaten.
"(Stand: 2014)"
Referenzen.
<references \>

Lëscht vun de belsche Waasserleef:
Dës Lëscht vun de belsche Waasserleef ass en Deel vun de .

Lëscht vun de Schwäizer Flëss:
Dës Lëscht vun de Schwäizer Flëss ass en Deel vun de .

Lester Young:
De Lester Young, gebuer als Lester Willis Young de 27. August 1909 zu Woodville, Mississippi a gestuerwen de 15. Mäerz 1959 zu New York, war en US-amerikaneschen Tenorsaxophonist, Klarinettist a Komponist.
Säi Liewen.
De Lester Young wiisst zu New Orleans an enger Familljen op, an där jiddwereen e puer Museksinstrumenter spillt. De klenge Lester fänkt mat Batterie, Trompett, Altsaxophon a Gei un. 1928 wiesselt en op Tenorsaxophon a spillt beim Art Brosnson sengen "Bostonians". An d'Joren drop spillt e bal bei Engem, bal bei engem Aneren. 1936 gëtt hien engagéiert vum Count Basie fir am "Reno Club" zu Kansas City mat deem senger Big Band opzetrieden. Zu där Zäit begéint en d'Billie Holiday an den Teddy Wilson, mat deenen hie spéider nach vill Studiosopnahme maache wäert. 1940 grënnt hien eng eege Band, e Joer drop spillt e bei sengem Brudder Lee; an 1943 ass en erëm fir eng Zäitche beim Basie. Da geet en an d'Arméi, mä en Deel dovu verbréngt en an Militärprisonge wéinst Drogenaffairen. Nom Krich gëtt en eng Zäit vum Norman Grantz gemanaged fir deem seng "Jazz at the Philharmonic" Tourneeën. Wéinst sengen Alkoholproblemer fënnt hien nëmme nach Free-Lance-Aarbecht an Orchesteren. Säin éischten Europa-Optrëtt hat en 1952, an dee leschten am Februar 1959 am "Blue Note" zu Paräis. E puer Deeg drop ass de Lester Young am Hotel Alwin zu New York un Häerzversoe wéinst Alkoholismus gestuerwen.

Europäesche Rechnungshaff:
Den Europäesche Rechnungshaff, d'"Cour des comptes européenne", kontrolléiert, datt all d'Recetten, déi d'Europäesch Unioun anhëlt, an all d'Depensen, déi se mécht, op eng legal a korrekt Manéier gemaach gi sinn, an datt de Budget vun der EU gutt geréiert gëtt. E gouf 1977 gegrënnt huet säi Sëtz zu Lëtzebuerg. Ronn 850 Leit schaffen do.
Den Europäesche Rechnungshaff huet 27 Memberen, 1 pro EU-Membersland, déi op 6 Joer, déi verlängert kënne ginn, vum Conseil vun der Europäescher Unioun ernannt ginn. Intern kënnen des sech a 'Chamberen' organiséieren, déi verschidden Zorten Rapporten oder Avise kënne maachen. D'Membere wielen aus hirer Mëtt e President op 3 Joer. Zanter dem 16. Januar 2008 ass dat de Vítor Manuel da Silva Caldeira.
Lëtzebuergesche Member ass zanter dem Januar 2008 den Henri Grethen.
Seng Aufgaben.
D'Haaptfunktioun vum Europäeschen Rechnungshaff ass wéi gesot ze kontrolléieren, datt beim EU-Budget alles an der Rei ass.
Dofir kontrolléiert en d'Dokumenter vun allen Organisatiounen, déi Recetten oder Depensë vun EU-Sue geréieren. Wann néideg, mécht e Kontrollen um Terrain. Seng Conclusiounen ginn a Rapporte publizéiert, déi d'Europäesch Kommissioun an d'Memberstaaten iwwer eventuell Mëssstänn informéieren.
Dee wichtegste Rapport ass dobäi de Joresrapport iwwer dat ofgelafent Budgets-Joer, deen e fir d'Europäescht Parlament an de Conseil (déi 2 sinn d'Budgets-Autoritéit) ausschafft. D'Commentairen, déi an dësem Rapport stinn, spillen eng wichteg Roll fir d'Parlament fir ze decidéieren, ob et d'Gestioun vum Budget duerch d'Kommissioun soll approuvéieren oder net.
Den Europäesche Rechnungshaff gëtt och nach Avisen of, iert d'EU nei Finanzregelen aféiert. E kann och soss zu bestëmmte Punkten an zu jiddwer Moment Commentairen ofginn oder, op Demande vun enger vun den Institutioune vun der Europäescher Unioun hin, säin Avis ginn.
Seng Aarbechtsweis.
De Rechnungshaff schafft an totaler Onofhängegkeet a ka fräi entscheeden, wéi a wat e kontrolléiert, a wéini an a wat fir enger Form e publik mécht, wat en erausfonnt huet.
En huet eng 550 Mataarbechter, wouvun der eng 250 Kontrollere sinn, déi sech an "Audit-Gruppen" organiséieren. Dës Kontrollere maachen dacks Inspektiounsvisitë bei deenen aneren Institutiounen, de Memberslänner an an deene Länner, déi eng finanziell Hëllef vun der EU kréien. D'Kommissioun ass zwar responsabel iwwer déi Fongen, mä d'Gestioun dovu gëtt zu 90 % an deene betraffene Länner gemaach.
De Rechnungshaff ka selwer keng legal Schrëtt aleeden. Wann d'Kontrolleuren eng Fraude oder eng Illegalitéit entdecken, gi se dat sou séier wéi méiglech un déi kompetent europäesch Instanze virun, sou datt déi kënnen déi néideg Mesuren huelen.
Gebailechkeeten.
2009 gouf decidéiert, d'Mataarbechter aus 5 Gebaier an engem eenzege Gebai ze regruppéieren. Dofir soll d'Haaptgebai mat 21.000 Quadratmeter fir knappss 500 Mataarbechter a fir 79 Milliounen Euro ausgebaut ginn. Am Ganze sinn 3 Joer geplangt, éier d'Personal an déi nei Büroe ka plënneren.

Jean Dondelinger:
De Jean Dondelinger, gebuer de 4. Juli 1931 a gestuerwen den 21. Oktober 2004, war e lëtzebuergeschen Diplomat a Politiker.
Hien huet säin Droitsstudium zu Nanzeg a Paräis mat engem Doktorat ofgeschloss an huet eng Lizenz fir Politologie vum St. Anthony's College zu Oxford.
1958 ass e vu senger Affekotsetude an den Ausseministère gewiesselt, wou en Directeur adjoint fir international Wirtschaftsrelatioune gouf.
Tëscht 1975 an 1984 war e Stännege Representant (Ambassadeur) vu Lëtzebuerg bei der Europäescher Communautéit (der spéiderer Europäescher Unioun).
Duerno gouf e Generalsekretär am Ausseministère.
Vun 1989 bis 1993 war en, ënner der Presidence vum Jacques Delors, Member vun der Europäescher Kommissioun ("Kommissär"), an do zoustänneg fir d'Dossieren Informatioun, Kommunikatioun, Kultur an Audiovisuell Medien.
Duerno war de Jean Dondelinger Ambassadeur vu Lëtzebuerg a Griicheland.

Lëscht vun de Gewënner vun der Rallye Automobile Monte-Carlo:
Dës Lëscht vun de Gewënner vun der Rallye Automobile Monte-Carlo ass en Deel vun de .

Umberto Nobile:
Den Umberto Nobile, gebuer den 21. Januar 1885 zu Lauro bei Neapel, a gestuerwen den 30. Juli 1978 zu Roum war en italienesche Loftschëffpionéier.
Den Nobile ass besonnesch duerch d'Polarfahrte mat sengen zwee hallefsteife Loftschëffer berühmt ginn.
Den Nobile war un der Fabrikatioun vum Loftschëff "Roma" bedeelegt, dat spéider vun der italienescher Regierung un d'USA verkaaft gouf. D'"Roma" gouf den 21. Februar 1922 zu Hampton, Virginia duerch en Accident an der Loft zerstéiert. 34 Membere vun der Equipage koumen dobäi ëm d'Liewen.
1926 huet den Nobile mam Loftschëff "Norge" zesumme mam Roald Amundsen an dem US-amerikanesche Millionär Lincoln Ellsworth den Nordpol iwwerflunn. Si waren awer net déi Éischt, well den US-Amerikaner Richard Byrd dräi Deeg virdru mat engem Fliger iwwer de Pol geflu war.
Fir en zweete Fluch iwwer den Nordpol, dës Kéier ouni den Amundsen, ass den Nobile den 23. Mee 1928 vu Spitzbergen aus mat der "Italia" gestart. De 25. Mee, um Wee fir zréck, ass d'Loftschëff no bei Spitzbergen op d'Äis ofgestierzt, woubäi d'Gondel sech mat néng Mënsche u Bord vum Schëff geléist huet. Doduerch gouf d'Loftschëff nees méi liicht an ass erëm mat sechs Leit an d'Luucht gaangen, mä gouf ni méi erëmfonnt.
Doropshi gouf eng international Sichaktioun organiséiert, un där sech den Amundsen bedeelegt huet. Zanterhier ass den Amundsen vermësst. Den Nobile, dee sech e puer Schanke gebrach hat, gouf vun engem schwedesche Pilot gerett, déi aner Leit aus der Equipe goufen den 12. Juli vum sowjeteschen Äisbriecher "Krassin" a Sécherheet bruecht.

José Martí:
De José Julián Martí y Pérez, gebuer den 28. Januar 1853 zu Havanna op Kuba, a gestuerwen den 19. Mee 1895 zu Dos Ríos och op Kuba, gëllt als kubaneschen Nationaldichter a Symbol fir d'Onofhängegkeetsstriewe vu sengem Land. Zu där Zäit war Kuba eng spuenesch Kolonie.
Säi Liewen.
De José Martí war dat eelst vun den aacht Kanner vum Mariano Marti an der Leonor Perez Cabrera. Wéi de jonke José 4 Joer hat, ass seng Famill op Valencia a Spuenien geplënnert. Mä schonn zwee Joer drop si s'erëm op hir Heemechtsinsel zréckgaangen.
1869 huet hie seng éischt politesch Texter geschriwwen, e patriotescht Gedicht "Abdala". Wéi déi spuenesch Autoritéiten d'Schoul zougemaach haten an domat dem Martí säi Studium ënnerbrach hunn, krut hie mat, wat et heescht vun anere Länner ënnerdréckt ze ginn.
Am Oktober 1869 gouf hie festgeholl, krut vun der spuenescher Regierung Landesverrot virgehäit a gouf am Alter vu 16 Joer zu 6 Joer Prisong veruerteelt. No enger Zäit hat de Martí béis Problemer mat senge Been, d'Ketten, mat deenen hien ugestréckt war hate sech ageschnidden an de Prisonéier koum op eng Prisongsinsel, viru Kuba, d'"Isla de Pinos". Kuerz drop gouf hien a Spuenien rapatriéiert, wou hien Droit studéiert huet. No enger kuerzer Iwwergaangszäit a Frankräich ass en 1877 heemlech op Kuba zréckgaangen, wou hien awer als Illegale keng Aarbecht krut. Nodeem hien eppes iwwer e Joer am Guatemala als Geschichts- a Literaturprofesser geschafft hat, ass en 1880 op New York gaangen.
Vun do aus huet hien a Florida d'Exilkubaner fir eng Revolutioun géint d'Spuenier mobiliséiert an déiselwecht Zäit huet en eng Lobby opgebaut géint eng méiglech US-amerikanesch Annexioun vu Kuba, eng Iddi déi munneche Politiker net friem war.
1884 wollt hien op Kuba reesen, mä hie gouf a Florida ofgefaangen. De 25. Mäerz 1885 huet e säi "Manifest vu Montecristi"erausginn an deem hien d'Onofhängegkeet vu Kuba proklaméiert. Den 11. Abrëll 1895 lant hien op Kuba mat enger arméierter Grupp vun Exilkubaner. E Mount méi spéit, den 19. Mee gouf en an der Provënz Oriente am Kampf géint spuenesch Truppen erschoss.
De Martí läit um "Cementerio Santa Efigenia" Kierfecht zu Santiago de Cuba begruewen.
Kuerz no sengem Doud ass de Spuenesch - Amerikanesche Krich ugaangen.
Nach eppes.
Eent vun dem José Martí senge Gedichter aus de "Versos Sencillos" ("einfach Versen") gouf méi spéit vertount a weltberühmt, "Guantanamera".

Roland Wiltgen:
De Roland Wiltgen, gebuer de 6. Oktober 1957 zu Déifferdeng, ass e lëtzebuergesche Komponist.
Säi Liewen.
Hien huet fir d'éischt Musek, an zwar Trompett, Piano a Kompositioun, am Escher Conservatoire an zu Metz studéiert. 1977 ass hien op Paräis gaangen an huet op der École normale de musique de Paris an um Conservatoire national supérieur de musique de Paris studéiert a mat Diplomer an Harmonie, Kontrapunkt, Fugue an Analys ofgeschloss.
Zanter 1983 ass hie Professer am Conservatoire zu Esch-Uelzecht a Member vu villen Examen-Juryen zu Lëtzebuerg, an der Belsch, Frankräich an Italien. Hie wunnt zu Zolwer.
Säi Wierk.
Zanter 1985 verschidde Wierker fir Kammermusek, Piano a Chouer-Musek; verschidde Stécker fir Blechbléiser (z. B. "Red Earth", en Test-Stéck fir den Europäesche Championship 1995); dräi Stécker fir sinfonesch Holzblieser-Harmonien; zwäi Wierker fir Uergel; Harmoniemuseken; Klarinette-Sextett asw.
Vill vun dëse Kompositioune sinn Optragswierker a goufe vu besonneschen Ensembelen zu Lëtzebuerg an am Ausland opgefouert .
Säin Interessi fir elektronesch a Computer-Technologien huet e puer Kompositioune fir dëse Medium ervirbruecht.
E puer vu senge Wierker sinn op CD opgeholl ginn.

Jean-Baptiste Fresez:
De Jean-Baptiste Fresez, gebuer den 10. Juli 1800 zu Lonkech a Frankräich a gestuerwen an der Stad Lëtzebuerg den 31. Mäerz 1867, war e lëtzebuergesche Moler an Zeecheprofesser. Zwéi vu senge Schüler, déi spéider bekannt goufen, waren de Jacques Sturm an de Pierre Brandebourg.
Liewen.
Hien huet op der "Académie des Beaux Arts" zu Bréissel studéiert a Studiereesen op Paräis, Bréissel an aner europäesch Stied gemaach. 1802 ass hie mat sengen Elteren op Lëtzebuerg wunne komm. Säi Papp huet op der Faiencerie op Siweburen geschafft. Am Juli 1848 krut hien d'lëtzebuergesch Nationalitéit duerch Naturalisatioun.
Wierk (Auswiel).
Vum Fresez si Portraiten a Landschaften am Nationalmusée fir Geschicht a Konscht zu Lëtzebuerg ze gesinn.

E Fall fir sech:
E Fall fir sech ass e lëtzebuergesche Kriminalfilm vum Menn Bodson a Marc Olinger aus dem Joer 1984 dee vun RTL produzéiert gouf.
Ëm wat geet et am Film?
Am Film geet et ëm Falschgeld dat an den Ëmlaf soll goen, dofir ass de Musée national des mines vu Rëmeleng genee déi Géigend, fir déi gefälschte Schäiner vu Frankräich op Lëtzebuerg ze schmuggelen. D'Dréibuch ass vum Rëmelenger Auteur Fernand Barnich.

Wat huet e gesot?:
Wat huet e gesot? ass e lëtzebuergesche Spillfilm vun der AFO Film aus dem Joer 1981.
E war deen éischte Film op Lëtzebuergesch a gouf vu 17.653 Leit gesinn, wat deemools als aussergewéinleche Succès consideréiert gouf.
Ëm wat geet et am Film?
"Wat huet e gesot?" zielt Anekdoten aus dem Liewe vu Schüler aus dem Dikrecher Lycée.

Gwyncilla, Legend of Dark Ages:
Gwyncilla, Legend of Dark Ages ass e Fantasy-Spillfilm aus dem Joer 1985/86 vum lëtzebuergesche Regisseur Andy Bausch. En hat seng Première am Februar 1986 am Klenge Kino zu Schrondweiler, gläichzäiteg mat der Ouverture vun deem Kino.
Ëm wat geet et am Film?
Am Mëttelalter zitt eng Grupp vu Schauspiller iwwer Land. Si erzielen a spillen d'Geschicht vun der Gwyncilla, gebuer aus der Léift tëscht engem Grof an enger Fee.
Gielercher.
D'Filmkritikerin Amy Lawrence vum Los Angeles Reader zielt de Film ënner déi 10 bescht Filmer vum Joer 1987. Si vergläicht de Film mat de Fréiwierker vum Ingmar Bergman.

Lëscht vu Filmer iwwer den Zweete Weltkrich:
Dës Lëscht vu Filmer iwwer den Zweete Weltkrich ass en Deel vun de .

Lëscht vun den IATA Coden (Fluchgesellschaft):
Dës Lëscht vun den IATA Coden fir Fluchgesellschaften ass en Deel vun de .
D'IATA-Code fir Fluchgesellschafte weltwäit bestinn aus zwéi Buschtawen. Zesumme mat enger bis zu véierstelleger Zuel bilde si och de Code vun engem Fluch.

Lëscht vu Filmer iwwer den Éischte Weltkrich:
Dës Lëscht vu Filmer iwwer den Éischte Weltkrich ass en Deel vun de 

Comité vun de Regiounen:
De Comité vun de Regiounen, deen duerch de Maastricht-Traité geschaaft gouf, besteet aus 222 Representante vu regionalen a lokale Kierperschaften, déi vun den EU-Memberstaate proposéiert a vum Conseil vun der Europäescher Unioun op 4 Joer ernannt ginn. Hien huet säi Sëtz zu Bréissel. D'Lëtzebuerger Membere sinn: Simone Beissel, Agnès Durdu, Albert Lentz, Paul-Henri Meyers, Etienne Schneider a Romain Schneider ("Stand: November 2005").
D'Europäesch Kommissioun an de Conseil mussen de Comité vun de Regioune consultéieren, wann et ëm legislativ Propositioune geet, déi fir d'Regioune relevant sinn. Dorënner falen d'Educatioun, d'Kultur, d'ëffentlech Gesondheet, d'Trans-europäesch Netzer an d'Kohesiouns- a Strukturfongen (also deen Deel vum EU-Budget, mat deem an deene méi aarme Géigende Bau- oder soss Projeten ënnerstëtzt ginn). De Comité kann och vu sech aus Resolutiounen unhuelen.
Intern organiséiert e sech a 6 Kommissiounen, déi den Themen no Projeten vun den Avisen oder de Resolutiounen ausschaffen, déi da vun allen ofgestëmmt ginn.

Europäesch Zentralbank:
D'Europäesch Zentralbank (kuerz: EZB) gouf 1998 gegrënnt, fir, wéi et am Traité iwwer d'Europäesch Unioun virgesi war, déi neigeschaaft Währung, den Euro, anzeféieren an ze géréieren, Change-Operatiounen ze maachen an dofir ze suergen, datt d'Bezuelsystemer ouni Problemer funktionéieren. Hir Aufgab ass et och, d'Wirtschafts- a Währungspolitik vun der EU ze definéieren an ëmzesetzen. Si ass zanter dem 1. Dezember 2009 eng vun den Institutioune vun der Europäescher Unioun an huet hire Sëtz zu Frankfurt am Main.
Fir dës Aufgaben z'erfëlle schafft si mam "Europäesche System vun den Zentralbanken" zesummen, an deem déi 28 Zentralbanke vun den EU-Memberstaaten vertruede sinn. Op den 1. Januar 2014 hunn 18 vun deene Länner den Euro agefouert, cf. Eurozon, a bilden, zesumme mat der Europäescher Zentralbank, de sougenannten "Eurosystem".
D'Europäesch Zentralbank, wéi och d'national Zentralbanke vum Eurosystem, si vëlleg onofhängeg an hiren Decisiounen. Déi aner Europäesch Institutiounen an d'Regierunge vun de Memberstaaten däerfen net probéieren, dës ze beaflossen.
Hir Aufgaben.
Eng vun den Haaptaufgabe vun der Europäescher Zentralbank ass et, d'Präisstabilitéit an der Eurozone bäizebehalen, fir datt den Euro seng Kafkraaft behält.
Fir dat s'erreechen, muss si d'Inflatioun genee am A behalen.
D'EZB mécht alles, fir datt dës ënner 2 % am Joer bleift. Dofir kontrolléiert se fir d'éischt emol, wéi vill Suen am Ëmlaf sinn. Wann dat der ze vill wieren par Rapport zu de Wueren a Servicer, déi ugebuede ginn, géif d'Inflatioun an d'Luucht goen. Zweetens kontrolléiert se, wéi d'Präisser sech entwéckelen a se évaluéiert, wéi wäit doduerch d'Präisstabilitéit an der Eurozon a Gefor ass.
Fir d'Mass vun de Suen am Ëmlaf ze beaflossen, leet d'Europäesch Zentralbank de Leetzënssaz ("Taux directeur") fest, dee fir déi ganz Eurozon gëllt.
Hir Funktiounsweis.
D'Aarbechte vun der EZB ginn duerch dës 3 Entscheedungsinstanzen definéiert:
Soss.
Op all Euroschäin sti lénks uewen d'Initiale vun der EZB an deene verschiddene Sproochen:
D'Ënnerschrëft op der 2002er-Serie ass, bei de Schäiner, déi bis 2003 gedréckt goufen, déi vum Wim Duisenberg, déi vun 2004 bis 2011 droen déi vum Jean-Claude Trichet, an déi duerno déi vum Mario Draghi

Memberstaate vun der Europäescher Unioun:
D'Europäesch Unioun (EU) huet 28 Memberstaaten:
Norwegen hat och ënnerschriwwen, datt et wéilt bäitrieden, mä d'Vollek huet dat an engem Referendum refuséiert.
Alt nees eng Kéier huet d'norwegescht Vollek seng Regierung iwwerstëmmt a bei engem Referendum 'Neen' zum Bäitrëtt gesot.
Mat der Tierkei, Montenegro a Serbien lafe Bäitrëttsverhandlungen. Island hat 2009 Bäitrëttsverhandlungen ugefaangen, huet dës awer 2015 nees ofgebrach.
Den 29. Mäerz 2017 huet d'Vereenegt Kinnekräich formell seng Decisioun bekannt gemaach, aus der EU austrieden ze wëllen. D'Modalitéite vun deem Austrëtt an déi vun den zukünftege Relatioune mat der EU nom Austrëtt musse bannent zwee Joer ausgehandelt ginn.

1658:

1660:

1661:

1662:

Elles:
De Film Elles ass eng lëtzebuergesch-portugisesch-belsch-franséisch-spuenesch-schwäizer Koproduktioun vum Luis Galvao Teles aus dem Joer 1997.
Ëm wat geet et am Film?
De Film handelt iwwer d'Problemer vu fënnef Fraen am Alter iwwer 40.

8. Joerhonnert v. Chr.:
10. Joerhonnert v. Chr. | 
9. Joerhonnert v. Chr. |
8. Joerhonnert v. Chr. | 
7. Joerhonnert v. Chr. |
6. Joerhonnert v. Chr. 

500 v. Chr.:
6. Joerhonnert v. Chr. |
5. Joerhonnert v. Chr. |
4. Joerhonnert v. Chr.
505 v. Chr. | 504 v. Chr. | 503 v. Chr. | 502 v. Chr. | 501 v. Chr. | 500 v. Chr. | 499 v. Chr. | 498 v. Chr. | 497 v. Chr. | 496 v. Chr. | 495 v. Chr.
"Dës Säit befaasst sech mam Joer 500 v. Chr."

41:

42:

43:

44:

45:

Deutsche Lufthansa:
D'Lufthansa ("Deutsche Lufthansa AG") ass déi gréisst däitsch Fluchlinn mat Sëtz zu Köln. Hiren Heemechtfluchhafen ass zu Frankfurt, zweet Dréikräiz vun der Gesellschaft gëtt lues a lues de Fluchhafe vu München. D'Haaptmaintenancehale sinn zu Hamburg. D'Lufthansa war bis 1953 zu bal 100 % a staatlechem Besëtz, 1966 ass d'Lufthansa-Aktie fir d'éischt un der Bourse cotéiert ginn, 1994 huet de Staat nach 34 % vun den Aktie kontrolléiert; zanter 1997 ass d'Lufthansa vollstänneg privatiséiert. D'Lufthansa ass Grënnungsmember vun der Star Alliance.
D'Lufhansa gehéiert och international zu de gréisste Gesellschaften. Mat hire Verkéiersleeschtungen ass se virbäi am internationale Loftverkéier: Am Joer 2003 huet se am internationale Verkéier déi meescht Passagéier vun allen IATA Fluchgesellschaften transportéiert an ass och bei der Fracht op der 1. Plaz. 2003 goufen 3,5 Prozent méi Passagéier transportéiert wéi d'Joer virdrun. Bei der Lufthansa Cargo gouf duerch déi schwaach Konjunktur manner Fracht transportéiert, 2,7 Prozent manner wéi nach 2002. D'Auslaaschtung ass mat 65,6 Prozent nëmmen ee Prozentpunkt ënner där vun 2002 bliwwen.
Geschicht.
D'Geschicht vun der Lufthansa besteet aus zwéin Deeler, sou wéi et sech bei der Lufthansa och em zwéi verschidde Betriber handelt. Déi eng Lufhansa gouf et bis 1945. Déi aner, déi nei, Lufthansa ass an den 1950er Joren entstanen, wéi d'Alliéiert et bis erlaabt hunn.
Déi éischt Lufthansa 1926-1945.
1926 gëtt d'Lufthansa als "Deutsche Luft Hansa Aktiengesellschaft" gegrënnt. Et handelt sech dobäi em d'Fusioun vun "Deutscher Aero Lloyd" (DAL) a "Junkers Luftverkehr". Den éischte Fluch no festem Horaire geet vun Halle iwwer Erfurt a Stuttgart op Zürich. Am Mee gëtt mat Berlin-Königsberg den éischten Nuetsfluch gemaach. Nodeem d'Restriktioune vum Paräisser Loftofkommes gefall si gëtt eng Fluchlinn Berlin - Köln - Paräis an Zesummenaarbecht mat der franséischer "Lignes Forman" op d'Bee gestallt. Am Summer komme Flich Richtung Nord- an Ostséi dobäi. 1927 kommen eng ganz Rëtsch Strecken dobäi, wéi z. B. München - Salzburg - Klagenfurt - Venedeg. D'Lufthansa benotzt fir verschidde Linnen och Fluchbooter. Am August gëtt mat der Reichsbahn eng Kooperatioun beim Frachttransport ausgemaach. D'Lufthansa grënnt och déi éischt Sub-Gesellschaften am Ausland, 1926 ass dat de "Syndicato Condor Ltda" a Brasilien. Den 12./13. Abrëll 1928 flitt den Hermann Köhl mat dem Günther Freiherr von Hünefeld und Fitzmaurice an enger Junkers W33 vun Irland aus iwwer den Nordatlantik. D'Lufthansa flitt 1928 souguer a Sibirien an op Tokio.
1930 grënnt d'Lufthansa a Kooperatioun mat dem chineseche Verkéiersministère d'"Europäisch-Asiatische Luftpostaktiengesellschaft Eurasia". Den Depart vu Postfligeren vu Passagéierschëffer gëtt Normalitéit (24 där Departen dat Joer). D'Loftpoststreck Wien - Budapest - Belgrad - Sofia - Istanbul gëtt et vum Mee un. Iwwer déi Streck komme Bréiwer a manner wéi 24 Stonnen un. Der Lufthansa-Duechtergesellschaft Eurasia hire Postdéngscht baut 1931 d'Streck Shanghai - Nanking - Peking - Manschuli op. D'Alpe gi vun 1931 u régelmässeg iwwerflunn an am Juni kascht d'Streck Köln - Frankfurt am Main testweis souvill wéi den 2. Klass-Billjee op der entspriechender Eisebunnsstreck. 1932 gëtt fir d'éischt Kéier eng Junkers G38 agesat op der Streck Berlin - Amsterdam - London. Am Juni gëtt souguer e Schëff (d'"Westfalen") gelount, well d'Lufthansa wëll a Südamerika fléien. Am Mee 1933 ginn zwou Junkers W34 op Shanghai iwwerfouert. D'Heinkel He 70 gëtt ausprobéiert a brécht 8 Weltrekorder. D'Deutsche Reichsbahn hëlt op der Streck Berlin - Königsberg als weltwäit éischt Eisebunnsgesellschaft en Nuetszuch wéinst enger Fluchverbindung ausser Betrib. Op der Südatlantikpoststreck gëtt nach ëmmer ausprobéiert, mä am Februar 1934 offréiert d'Lufthansa fir d'éischt eng transatlantesch Postlinn. Déi sougenannt "Reichsbahnstrecken" vu Berlin op Münster, op Stuttgart an op Breslau ginn an de Fluchplang integréiert. Am Mee kennt déi nei Streck vu Berlin op Warschau dobäi. D'Reesvitessen erhéije sech drastesch duerch den Asaz vun der Junkers Ju 52/3m an der Heinkel He 70. Vum Juni u flitt d'Heinkel He 70 op de sougenannte "Blitzstrecken" tëscht Berlin, Hamburg, Köln a Frankfurt um Main. Am September kann de milliounste Passagéier begréisst ginn. Am Februar 1935 gëtt e Versuchsfluch op Kairo mat enger Junkers Ju 52/3m duerchgefouert. A Kooperatioun mat der KLM gëtt d'Streck Amsterdam - Mailand an den Horaire integréiert. Vun Abrëll u ginn op de Südatlantikstrecken och Nuetsflich duerchgefouert. Am August gëtt schonn den 100. Postfluch op der Südatlantikroute gefeiert. 1936 leet sech d'Lufthansa e puer Dornier Do-18 mat Junkers Dieselmotoren, fir d'Südatlantikstrecken, zou. Mat deene Maschinnen ass d'Fligerei iwwer dem Ozean net méi vum gudde Wieder ofhängeg. Vir d'Prospektioun vun den Asiestrecken iwwerflitt eng Junkers Ju 52/3m dat Joer den Hindukusch an de Pamir. Am Juli gëtt an Ecuador d'"Sociedad Ecuadoriana de Transportes Aereos" (Ofkierzung SEDTA) gegrënnt, si chartert bei der Lufthansa zwou Junkers W34. Mat den neie Blohm & Voss Ha 139-Maschinne gi Versuchsflich iwwer den Nordatlantik mat Erfolleg gemaach. Vun Oktober u gëtt de Postfluchdéngscht tëscht Berlin a Bagdad agefouert. Dës Linn gëtt kuerz dropper bis op Teheran verlängert. 1938 gëtt déi Route (vu Berlin op Teheran) fir de Passagéierverkéier fräiginn. Am Peru gëtt eng Duechtergesellschaft gegrënnt, doduerch kann e Linnendéngscht vun Däitschland an de Peru ageriicht ginn. Am August flitt eng Focke-Wulf Fw 200 nonstop vu Berlin op New York. Am November flitt déiselwecht Maschinn, erëm eng Kéier nonstop, op Tokio. Eleng 1938 huet d'Lufthansa 254.713 Passagéier a 5.288 Tonne Bréiwer transportéiert. Vu Mëtt Januar 1939 bis Ufank Februar ginn op enger däitscher Expeditioun an d'Antarktis zwou Dornier Do-15 (Wal) agesat an d'"Schwabenland". Den 1. Abrëll gëtt d'Transatlantikstreck vun Natal op Santiago de Chile vun der brasilianescher Duechtergesellschaft "Syndicato Condor". Enn Juni flitt eng Focke-Wulf Fw 200 als éischte Fliger vun der Lufthansa, a 9h 47min an am Nonstop-Fluch, iwwer de Südatlantik ouni dobäi mussen op e Schëff zréckzegräifen. Am Abrëll/Mee flitt eng Junkers Ju 52/3m iwwer Bangkok, Hanoi an Taipeh op Tokio. E Linnendéngscht vu Berlin op Bangkok a 5 Etappe gëtt vun Enn Juli un ugebueden.
Déi Zäit déi déi al Lufthansa nach ze liewen huet an de 40er Jore steet am Zeeche vum Krich, no 1942 och am Zeeche vum Ënnergank. Méi a méi Strecke mussen de Betrib astellen, well sech de Krich zu Ongonschte vun den Nationalsozialisten entwéckelt. Scho laang ka keen normale Bierger méi mat der Lufthansa fléien. D'Maintenancehalen an d'Personal vun der Lufthansa stinn de facto am Déngscht vun der "Luftwaffe", schonn eleng doduerch datt d'Gesellschaft muss militäresch Aufgaben iwwerhuelen.
Am November 1940 gëtt bei der Eurasia de Betrib agestallt, dat no enger Interventioun vun der chinesescher Régierung. D'Base zu Kunming gëtt geraumt an d'Personal verléisst China. Mëtt Dezember 1941 muss de brasilianesche "Syndicato Condor Ltda." de Betrib astellen, de Mäerz vun deem Joer huet schonn d'Deruluft liquidéiert misse ginn. 1942 gëtt de "Syndicato Condor Ltda." an "Servicos Aereos Cruzeiro do Sul Ltda." ëmbenannt. Vun 1943 bis 1945 ginn no an no ëmmer méi Strecke suppriméiert. D'Piloten an d'Lufthansareparaturbetriber schaffe fir d'"Luftwaffe". D'Maschinne ginn als Transporter agesat. Den 23. Mäerz 1945 gëtt de leschte Fluchplang gemaach. Am Verlaf vum Joer gëtt déi al Lufthansa liquidéiert.
Déi nei Lufthansa (zanter den 1950er Joren).
Scho kuerz nom Krich versichen e puer vereenzelt Symphatisanten erëm eng Grondlag fir eng zivil Aviatioun opzebauen. Mä eréischt uganks der 50er Jore geléngt et hir Aktiounen op eng zolidd Basis ze setzen. Kuerz drop entwéckelt sech d'Lufthansa erëm zu enger profitabler a moderner Entreprise, déi Däitschland an der Welt representéieren däerf a kann.
D'50er Joren.
Den Opbau vum zerstéierten Däitschland, d'Wirtschaftswonner an de Kale Krich loossen et zou, datt scho sou kuerz nom Krich rem an Däitschland ka geflu ginn an och däerf. Lukrativ Maschinnen, gënschteg Präisser an e gudde Service bei héijer Zouverlässegkeet loossen d'Lufthansa séier erëm an d'Gewënnzon fléien.
1951 gëtt zu Köln de "Büro Bongers" gegrënnt. Hei schaffen a sammelen al Lufthanseaten Ënnerlagen, déi d'Méiglechkeet an d'Avantage vun enger däitscher Fluchgesellschaft fir déi jonk Bundesrepublik weise sollen. De 26. Juni 1952 decidéieren d'Ministere vum Bund, datt fir de geplangte Loftverkéier eng Virbereedungsgesellschaft, déi spéider LUFTAG (Aktiengesellschaft für Luftverkehrsbedarf), gegrënnt soll gi wat dann och de 6. Januar 1953 geschitt. Si bereet vun deem Moment un den Terrain fir déi eigentlech Lufthansa vir. Am August gi véier Lockheed L-1049 (Super-Constellation) bestallt. Am November gëtt dat éischt Fluchpersonal agestallt an ausgebilt. De 6. August 1954 decidéiert d'Aktionärsversammlung vun der LUFTAG den Numm vun der Gesellschaft an "Deutsche Lufthansa AG" z'änneren. D'Stammverméige vu 6 Milliounen DM kënnt vum Bund an dem Land Nordrhein-Westfalen. Enn des Jores si scho bal 600 Mënsche bei der "neier" Lufthansa beschäftegt. Den 1. Abrëll 1950 geet et mam Fluchverkéier , vun der Lufhansa, bannent Däitschland, nees rem un. Um Ufank ginn och nach véier Convair CV 340 agesat. Déi éischt Verbindunge gëtt et tëscht Hamburg, Düsseldorf, Köln/Bonn, Frankfurt am Main a München. Kuerz Zäit drop liwwert Lockheed déi éischt Super-Constellation an engem Nonstopfluch vun New York op Hamburg. Schonn e Mount méi spéit ginn déi éischt Destinatiounen am Ausland ugeflunn. Am Juni gëtt d'Gesellschaft an d'IATA integréiert. Den Nordatlantikdéngscht no engem festen Horaire, fänkt den 8. Juli 1950, mat TWA-Piloten um Steierknëppel, un. Schonn 2 Méint méi spéit gëtt den Nordatlantik fir d'honnertst Kéier iwwerflunn. D'"Verkéierspiloteschoul" vun der Lufthansa zu Hamburg gëtt den 1. Oktober opgemaach. Ufank November kënnt Stuttgart als nei Destinatioun dobäi. D'Chartergesellschaft Deutscher Flugdienst GmbH, aus där spéider d'Condor Flugdienst GmbH gëtt, gëtt zesumme mat der Bundesbahn, dem Norddäitsche Lloyd an der Hamburg-Amerika-Linie den 21. Dezember gegrënnt. Enn Mäerz 1956 flitt déi éischt Super-Constellation, mat reng däitscher Cockpit-Crew, an d'USA. E Mount méi spéit gi Montréal an Chicago als nei Destinatiounen an Nordamerika fir d'éischt ugeflunn. D'"Verkehrsfliegerschule" vun der Lufthansa zu Bremen gëtt den 1. Mee opgemaach. Vum August u flitt d'Lufthansa och erëm a Südamerika (op Rio de Janeiro, São Paulo a Buenos Aires). Vu September u flitt d'Lufthansa erëm an den noen an an de mëttleren Oste mat den Destinatiounen Istanbul, Beirut, Bagdad an Teheran. Zanter dem 2. Abrëll 1957 si fënnef nei Convair CV 440 an der Flott vun der Lufthansa. D'Verbindung mat Éisträich gëtt et erëm zanter Mëtt Abrëll. Eng Weiterentwécklung vun der Super-Constellation, d'Lockheed Super-Star, flitt vu Kalifornien 9300 km nonstop op Hamburg. Am Dezember gëtt e Service fir Fracht vun Däitschland an d'USA opgemaach. Dofir gëtt eng Douglas DC-4 gechartert. Zanter dem 5. Januar 1958 fléien déi nei Lockheed Super-Star d'Streck Frankfurt/Main - New York nonstop am Passagéierbetrib. D'Lufthansa kënnt all Woch op 30 Flich iwwer den Atlantik. De Gesamtverkéiersvolume vun der Lufthansa klëmmt am Vergleich zum Virjoer ëm ronn 60 %. Zesumme mat der British European Airways (BEA) gëtt en Europafrachtservice agefouert. Déi nei Turboprop-Maschinne Vickers Viscount 814 komme bei d'Flott dobäi. D'Super-Constellation gëtt op de Mittelstrecken agesat. Sou komme vun November u Flich op Kairo an de Programm. 1959 weit d'Lufthansa hiren Nonstop-Frachtservice vu Frankfurt op New York an. Am Abrëll kënnt eng Linn op Stockholm dobäi an am Mee gëtt och Athen nees erëm ugeflunn. Den 1. November 1959 fält eng Super-Constellation beim Landen zu Rio de Janeiro erof (36 Doudeger). Am Wanterfluchplang sti Karatschi, Bangkok a Kalkutta fir d'éischt Kéier op der Lëscht vun den Destinatiounen.
D'60er Joren.
D'1960er Jore stinn am Zeeche vum Fortschrëttsglawen an dem onbegrenzte Wuesstem. Den Düsefliger steet am Mëttelpunkt vum Interessi. De Wuerentransport gëtt méi rapid a Linieflich an den Ostblock iwwerwannen ideologesch Grenzen.
1960 fänkt bei der Lufthansa den Düsenzeitalter un. Den éischte Passagéierfluch mat der 707 ass den 13. Mäerz 1960 (vun Hamburg iwwer Frankfurt op New York). 1961 gëtt d'Bangkokstreck op Tokio verlängert an op d'Boeing 707 emgestallt. Zu de Boeing 707 komme 4 Boeing 720B dobäi, déi vum 1. Juli un d'Mëttelstrecken an den noen an an de mëttleren Osten zerwéieren. Vum 1. September u gëtt en Nuechtpostfluchnetz opgebaut, Convair 440- a Viscount-Maschinnen iwwerhuelen hei d'Aarbecht. Am Dezember gëtt a Kooperation mat der Seabord Worlds Airlines och nach e renge Frachtservice op der Nordatlantikstreck ageriicht. 1962 flitt d'Lufthansa nees rem am Liniendéngscht an Afrika. Vu Mäerz u gëtt zweemol an der Woch Lagos an Nigeria ugeflunn. Vu Mee u gëtt Johannesburg mat Tëschelandungen zu Athen, Khartum, Nairobi a Salisburg ugeflunn. 1963 sinn d'Super-Constellations weider um Virmarsch a ginn ëmmer méi op de Kuerzstrecken agesat. Vum 1. Abrëll u gëtt, mat hinnen, e System getest, en Airbusdéngscht, deen ouni Reservéierung am Viraus, ouni den traditionellen Check-In an ouni Bordservice auskënnt. D'Präisser fir d'Strecke bannent Däitschland leien hei um Niveau vun deene vun der Eisebunn. D'Bundesbahn protestéiert dogéint. 1963 flitt d'Lufthansa och fir d'éischt op Mallorca. 1964 gëtt och allgemeng festgestallt, datt d'Boeing 720 net déi a si gesaten Erwaardungen erfëllen. Den 21. Mäerz kënnt déi éischt Boeing 727 an Däitschland un. Deen Typ gëtt dorop standardméissege Kuerz- a Mëttelstreckfliger vun der Lufthansa. Op der Streck Frankfurt - Hamburg - Kopenhagen - Anchorage - Tokio gëtt fir d'éischt am Liniendéngscht den Nordpol iwwerflunn. Vum 1. Abrëll 1965 un steet och de 5. Kontinent, Australien, um Programm vun der Lufthansa. Och am Frachtverkéier gëtt elo den Düsefliger agefouert. Ufank November gëtt déi éischt Boeing 707 an der Frachtversioun ausgeliwwert. 10 Boeing 727 an enger Fracht/Passagéierausféierung gi bestallt. Bei dëse Fligere gëtt et d'Méiglechkeet séier tëscht de beiden Asazméiglechkeeten ze wiesselen, de sougenannte "Quick Change". Vu Januar 1966 u gëtt Tunis ugeflunn. Iwwer New York féieren neierdéngs der Lufthansa hir Flich un d'Westküst vu Südamerika. Den 28. Januar fält eng CV 440 bei Bremen erof (46 Doudeger). Mat Prag steet déi éischt Stad aus dem deemolegen Ostblock um Horaire. Schonn de 6. Abrëll gëtt et en Charterfluch op Moskau. Eng weider Duechtergesellschaft, d'"Lufthansa Service GmbH", gëtt den 1. Juli gegrënnt. Den Airbusdéngscht gëtt erëm agestallt nodeem et der Bundesbahn gelongen ass eng Präiserhéigung duerchzesetze sou datt déi Saach fir d'Lufthansa net méi rentabel war. Vun Dezember u gëtt eng Streck op Khartum, Entebbe an Daressalam an de Fluchplang opgeholl. Fir an deene Stied hir Passagéier kennen ënnerzebréngen, bedeelegt sech d'Lufthansa un der "Deutsche Hotelgesellschaft für Entwicklungsländer mbH". Enn 1966 gehéieren der Lufthansa am Ganze 54 Fligeren, dovun 31 mat Düsemotoren. 1967 gëtt eng nei Linn op Bogota ageriicht. D'Länner am Ostblock ginn ëmmer méi interessant fir d'Lufthansa. Et entsti Linien op Belgrad, Zagreb, Bukarest a Budapest. De 6. Oktober ass et eriwwer mat dem Asaz vun de Langstreckekolbemotorfligeren: déi lescht Super-Constellation gëtt aus dem Verkéier gezunn. Den 1. Januar 1968 gëtt déi a finanziell Schwieregkeete gerode Chartergesellschaft Südflug iwwerholl. Den éischten Exemplaire vun den neie Kuerzstreckefligere vum Typ Boeing 737 land am Februar zu Hamburg. Fir de gewuessenen Usprëch vum Loftverkéier gerecht ze ginn, deet sech d'Lufthansa mat der Air France, der Sabena an der Alitalia zur ATLAS-Grupp zesummen. Nieft Helsinki, Genua an Neapel gëtt och well Tel Aviv ugeflunn.
D'70er Joren.
Den 13. Oktober 1977 gëtt d'Lufthansa-Maschinn Landshut um Fluch vu Palma de Mallorca op Frankfurt am Main vu véier palestinenseschen Terroristen entfouert an den 18. Oktober vun der GSG 9 an der Operatioun Feuerzauber befreit.
D'90er Joren.
D'Wiedervereinigung vun Däitschland erméiglecht et der Lufthansa 1990 45 Joer nom Enn vu Zweete Weltkrich nees erëm op Berlin fléien. Tëscht 1992 an 1997 packt et d'Gesellschaft hir gréisste wirtschaftlech Kris z'iwwerwannen an dat mat engem grousse Sanéirungsprogramm. De Betrib dee bis dohi gréisstendeels am Besëtz vum Staat war gëtt a enger Rei vu Schrëtt komplett privatiséiert. Technik, Fracht an Informatik ginn an eng extra gegrënnte Gesellschaft verluecht. 1997 ginn d'Lufthansa, d'Air Canada, d'SAS, d'Thai Airways an d'United Airlines mat der "Star Alliance" déi éischt multilateral Allianz am Weltloftverkéier an, dëser Allianz schléisse sech weider Fluchgesellschaften un.
D'2000er Joren.
Zanter 2003 gehéiert der Lufthansa d'Air Dolomiti.
D'Lufthansa haut.
Déi zur Zäit operativ Lufthansa-Flott besteet aus folgenden Typen :
Flott vun der Lufthansa Passage :.
(Stand 7. Mai 2014):
Régionale Passagéierverkéier.
(Stand 2004) 
Weideres.
Bei internationale Verbindunge kréien d'Flich Richtung Däitschland ongerued Nummeren an d'Flich an d'Ausland gerued Nummern . D'Lufthansa huet ee vun den opwennegste Villfléierprogrammen (Miles and More).

46:

47:

48:

49:

50:

51:

52:

53:

54:

55:

1900:

1901:

1902:

1903:

1905:

1906:

1907:

1908:

1909:
Evenementer.
Europa.
Lëtzebuerg.
De François Faber gewënnt den Tour de France.

1910:

1911:

1913:

1914:
Evenementer.
Europa.
Éischte Weltkrich:

1915:

1916:

1917:

1918:

1920:

1922:
Gestuerwen.
Hugo Erfurt, Erfinder vun der Raufasertapéit.

1923:

1924:
Gestuerwen.
Georges Weyer, lëtzebuergeschen Turlatäinspiller.

1925:

1926:

1929:

1931:

1933:

1934:

1935:

1936:

1937:

1940:

1942:
Evenementer.
Asien.
Pazifikkrich:

1943:

1944:

1945:
Evenementer.
Asien.
De Pazifikkrich dauert nach bis August 1945. An dësem Krich, dem asiateschen Deel vum Zweete Weltkrich, steet dat keeserlecht Japan géint China, d'Vereenegt Staate vun Amerika,Groussbritannien an zum Schluss och d'Sowjetunioun) an engem battere Kampf. Nodeem d'Amerikaner bannent dräi Deeg zwou Atombommen iwwer de japanesche Stied Hiroshima an Nagasaki explodéiere gelooss hunn, war de Krich mat der Kapitulatioun vu Japan am den 2. September 1945 offiziell eriwwer.

1946:

1947:

1948:

1951:

1952:

1953:

1954:

1955:
Gestuerwen.
?: Venant Hildgen, lëtzebuergesche Politiker.

1956:

1957:

1958:
Gebuer.
"geneeën Datum onbkannt":

1960:

Lëscht vun de Grujelfilmer:

1997:

James Bond:
De fiktive Filmpersonnage James Bond ass e sophistikéierte britesche Spioun, dee vum Ian Fleming erfonnt gouf, an an deem senge Bicher virkënnt (spéiderhin och an de Bicher vun: Kingsley Amis, John Pearson, John Gardner, Raymond Benson an, zanter kuerzem, Charlie Higson).
De Fleming huet säi Personnage nom amerikaneschen Ornitholog James Bond benannt an huet spéider der Fra vun deem Mann an engem Bréif geschriwwen : "" brief, unromantic, Anglo-Saxon, and yet very masculine name was just what I needed"". De Bond huet de Codenumm ""007"", deen ""dabbel-ou-seven"" ausgeschwat gëtt. Déi ""duebel 0"" heescht datt hien d'licence to kill huet; et ass d'Autorisatioun fir op senge Missioune Leit ëmzebréngen.
Vum James Bond gëtt et eng Serie vu Filmer, déi vun EON Productions gemaach goufen an déi e grousse Succès haten. D'Majoritéit vun deene Filmer gouf vum Albert R. Broccoli a vum Harry Saltzman gemaach. Spéiderhin sinn dem Broccoli seng Duechter, d'Barbara Broccoli an säi Stéifjong, de Michael G. Wilson, weidergefuer. D'Filmer goufe gréisstendeels vun United Artists oder MGM op de Maart bruecht. Et gëtt och eng Rei vu Videospiller déi op de Filmer baséieren an e puer mat Originalskripte mat dem Personnage.
Den ""James Bond"" ass an d'populär Kultur an an de populäre Langage integréiert ginn, am engleschsproochege Raum soen d'Leit wa se eppes futuristesches beschreiwe wëllen: ""right out of James Bond"", ""James Bond style security"", asw.
Déi vill a verschidde James Bond-Romaner a -Filmer hunn, mat de Joren, de Stil geännert: vu realistesche Spionagedramen op Science Fiction.
Wien ass den James Bond?
Den zentrale Personnage, den James, ass de Jong vun engem schottesche Papp, dem Andrew Bond, an enger schwäizer Mamm, der Monique Delacroix, déi schonn allenzwee duerch Accidenter, beim Klammen an de Bierger, ëm d'Liewe koumen, zu där Zäit wou d'Bicher spillen. Den James ass kuerz an den Eton College an d'Schoul gaangen, mä no enger Libesbezéiung ass hien do erausgeworf ginn an dunn an de Fettes College a Schottland gaangen.
An de Filmversioune vum Personnage, huet de Bond den Diplom an orientalesche Sprooche vun der Cambridge University, obwuel dat géint d'Informatiounen an de Romaner geet a géint d'Zeen am Film "Tomorrow Never Dies" an där de Bond et net fäerdeg bréngt e Computer mat chineseschem Clavier ze benotzen. De Bond kann also fléissend Russesch schwätzen. Hie behaapt am Film "The World is Not Enough" datt hien déi Sprooch zu Oxford geléiert huet, an et kann een hien an de verschiddene Filmer a ville Sprooche schwätzen héieren. Hie war an der Royal Navy éiert hie bei de Secret Service gaangen ass an huet de miliätaresche Rang vun engem Commander. Den John Gardner huet, a senge Bicher, de Bond an de Rang vun engem Captain promovéiere geloss, mä hie gouf no an no dégradéiert, ouni Erklärungen. An de Bicher genee wéi an de Filmer bestit sech de Bond, mä seng Fra gëtt den Dag vum Bestietness vu sengem gréisste Feind ëmbruecht, dem Ernst Stavro Blofeld; dee Fait huet ëmmer nach eng gewësse Resonanz, an de Bicher genee wéi an de Filmer.
An de Romaner, ass seng eeler schottesch Haushälterin, d'May, déi net nëmmen an de ville Romaner vum Fleming ëremkënnt, eng vun den eenzege Konstanten. Mä si huet sech als genee sou alterslos erausgestallt wéi si a verschiddene vun dem John Gardner senge Romaner opgedaucht ass. D'May ass och e vun deene wéinege Personnagen, déi ëmmer nees an de Bicher opdauchen, deen zwar am literaresche Kanon virkënnt, mä net an de Filmer ze gesinn ass.
Dem Fleming säi Bond gouf 1924 gebuer, huet bei sengem Alter gelunn fir 1941 an der "Royal Navy Volunteer Reserve" kënne Member ze ginn, an ass um Enn vum Krich "Commander".
De Motto vun der Bond-Famill ""Orbis non sufficit"" (Latäin fir "D'Welt ass net genuch").

1961:

1962:

1963:

1964:

1965:

1966:

1968:

1969:

1970:

1971:

1972:

1974:

1975:

1976:

1978:

1979:

1980:
Wëssenschaft an Technik.
Den amerikaneschen Fuerscher Alan Guth stellt d'Inflatiounstheorie vir.

1981:

1983:
Evenementer.
Amerika.
USA.
25. Oktober: Invasioun vun US-Truppen op Grenada.

1984:

1985:

1986:

1987:
Gestuerwen.
Henri Blackes, lëtzebuergesche Geeschtlechen a Geschichtsfuerscher. 

1988:

1990:

1992:

1993:

1995:

1996:
Evenementer.
Asien.
Memberen zu Kabul higeriicht.

2000:

1999:

1998:

2001:

2002:

2003:

2005:

2006:

56:

57:

58:

59:

60:

61:

62:

63:

64:

65:

66:

67:

68:

69:

70:

71:

72:

73:

74:

75:

Hautbois:
Den Hautbois ass en Holzblosinstrument
Den Hautbois an der Systematik vun de Musekinstrumenter.
Den Hautbois gehéiert an der Sachs / Hornbostel-Systematik zu den aerophonen Instrumenter; an dodran zu de Rouerblatinstrumenter.
D'Instrument.
Den Hautbois an d'Instrumenter aus senger Famill ginn duerch en Duebelrouerblat ugeblosen. E besteet aus engem riichte, konesche Rouer aus Holz (Ebenholz oder vum Buchsbam) vu 60 cm, deen aus dräi Deeler besteet: d'Uerwerstéck, Ënnerstéck an Schallstéck. Dobäi kënnt nach d'Mondstéck, dat klengt Doubelrouerblat dat beim Blosen tëscht d'Lëpse geholl gëtt. Den Deckelsystem besteet aus oppene Grëfflächer, Rankklappen an zouenen Deckele fir déi chromatesch Tounleeder; dann aus Oktavdeckelen an Hëllefs- an Trillerklappen, ähnlech wéi bei de Flütten. Beim Spille gëtt den Hautbois schréi no ënne gehal.
Den Toun ass net ganz haart, mä dee spezifesche Klang fält direkt op.
D'Geschicht.
D'Instrumenter aus der Hautboisfamillje gehéieren zu den eelste Blosinstrumenter iwwerhaapt. Dat aalt Griicheland huet se als "aulos" (Méizuel: "auloi") kannt, Roum als "tibia" (Méizuel: "tibiae"). All Statuetten, déi fonnt goufen, deiten drophin, datt 2 där Instrumenter ugewénkelt bei de Mond gefouert si ginn. Déi eelst Miniatur staamt aus der Kyklade-Kultur aus der Mëtt vum 3. Joerhonnert virun eiser Zäitrechnung.
Zanter dem Mëttelalter fanne mer se bei den Hierden, besonnesch an dem ëstlechen Europa; den Numm war "Schalmei, dat war eng Verdäitschung vum franséischen "chalumeau", dat sengersäits vum laténgesche "calamus" (Rouer oder Hallem) ofstaamt. No an no sinn d'Schalmeie méi grouss gebaut ginn. Am Däitsche krute se den Numm "Pommer, Bommer, Bomhart, Bombardo".
De Repertoire fir Hautbois.
Hautbois-Concerten.
vu ville Komponisten:

76:

77:

78:

79:

80:

81:

82:

83:

84:

85:

86:

87:

88:

89:

90:

91:
Evenementer.
D'Chinesen besiegen d'Hunnen an der Mongolei.

92:

93:

94:

95:

96:

97:

98:

99:

100:

101:

102:

103:

104:

105:

106:

107:

108:

109:

110:

111:

112:

113:

114:

115:

116:

117:

118:

119:

120:

121:

122:

123:

125:

124:

126:

127:

128:

129:

130:

131:

132:

133:

134:

135:

136:

137:

138:

139:

140:

141:

142:

143:

144:

145:

146:

147:

148:

149:

150:

151:

152:

153:

154:

155:

156:

158:

157:

159:

160:

161:

162:

163:

164:

165:

166:

167:

168:

169:

170:

171:

172:

173:

174:

175:

176:

177:

178:

179:

180:

181:

182:

183:

184:

185:

186:

187:

188:

189:

190:

191:

192:

193:

194:

195:

196:

197:

198:

199:

200:

201:

202:

Fändel vu Frankräich:
De franséische Fändel besteet aus dräi vertikale Sträife vun derselwechter Breet. E gouf während der Franséischer Revolutioun geschaaft.
Kreatioun.
Enger vexillologescher Legend no huet de La Fayette am Juli 1789 d'Faarwe vu Paräis (blo a rout mat der Faarf vun der Monarchie (wäiss) verbonnen. D'Faarfauswiel staamt effektiv vum La Fayette, deen d'Faarwe vum amerikanesche Fändel no der Amerikanescher Revolutioun mat Heem bruecht huet. D'Dispositioun "bleu au mat, blanc au centre, et rouge flottant" gouf offiziell mam Dekret vum 15. Februar 1794 ugeholl a vum 20. Mee 1794 u benotzt, fir Verwiesslunge bei de Séischluechten ze verhënneren. D'Fändele vun der Landarméi droen d'"Tricolore" zanter 1791 an d'Garde nationale schonn zanter 1789.
Geschichtleches.
Am Joer 1814 huet d'Restauratioun erëm de wäisse Fändel agefouert, deen allerdéngs 1830 duerch d'Juli-Monarchie erëm ofgeschaaft gouf, fir d'Tricolore ze benotzen.
No der Revolutioun vu 1848 war ee Moment d'Tendenz do, fir e roude Fändel ze benotzen.
1873 ass de Versuch, d'Monarchie nees anzeféieren, feelgeschloen, well den Henri d'Artois d'Tricolore op kee Fall akzeptéiere wollt. Hie wollt erëm zréck bei de wäisse Fändel vum "Ancien Régime".
D'Tricolore steet an der Konstitutioun vum 4. Oktober 1958.
Proportiounen.
D'Proportiounen vum franséische Fändel sinn 2:3.

Däitschland:
D'Bundesrepublik Däitschland (oder einfach Däitschland) ass e Staat a Mëtteleuropa an huet gemeinsam Grenze mat Dänemark, Polen, der Tschechescher Republik, Éisträich, der Schwäiz, Frankräich, Lëtzebuerg, der Belsch an Holland. Am Norde sinn d'Nordséi an d'Ostséi natierlech Grenzen. Däitschland ass eent vun de gréisste Länner a Westeuropa.
Geschicht.
"Wat elo kënnt ass nëmmen eng kuerz Skizz vun de wichtegste geschichtlechen Entwécklungen an Däitschland an an der Regioun vum haitegen Däitschland. Méi Detailer stinn am Artikel Geschicht vun Däitschland, am Artikel iwwer Däitschland am Mëttelalter, oder awer och an den Artikelen iwwer d'Bundesrepublik resp. iwwer d'DDR."
Déi eelst Spure vu Mënschen um Gebitt vum haitegen Däitschland sinn ongeféier 700.000 Joer al. Zanter ronn 500.000 Joer gëtt Däitschland permanent bewunnt.
E puer keltesch a germanesch Stämm gi fir d'éischt bei de Griichen a Réimer an der virchrëschtlecher Zäit ernimmt. De Rhäin gëtt 58 v. Chr. d'Grenz mat dem réimesche Räich. Eng éischt Geschicht vu ganz Germanie liwwert am Joer 98 de réimeschen Auteur Tacitus. Tëscht dem 1. an dem 6. Joerhonnert verdeele sech déi germanesch Stämm iwwer Europa (Vëlkerwanderung) a vermësche sech mat den net ausgewanderte Kelten. Grouss Deeler vum haitegen Ostdäitschland si bis an d'héicht Mëttelalter ënner staarkem slaweschen Afloss (Germania Slavica). Als Konsequenz vun der héichmëttelalterlecher Ostmigratioun gi si assimiléiert an akkulturéiert.
D'Frankenräich gëtt gegrënnt a stellt 800 mat dem Karl de Groussen als éischte westleche Keeser, no der Ofsetzung vum Romulus Augustulus duerch den Odoaker, den Usproch op d'Féierungsroll an Europa. Mä säi Räich bleift nëmmen e puer Joerzéngte stabil. Duerch Streidereien tëscht sengen Nofolger zerfält et an dräi Deeler (Westfränkescht Räich, Lotharingien an Ostfränkescht Räich), déi nächst Generatiounen deele säi Räich ëmmer méi op.
Als traditionellen (mä e bëssen arbiträr gewielten) Datum fir d'Grënnung vun Däitschland als Staat gëllt den 2. Februar 962, wou den Otto I. als éischten Ostfränkesche Kinnek zu Roum zum Keeser gekréint gouf.
D'Westfränkescht Räich entwéckelt sech zu engem Nationalstaat (dem haitege Frankräich), während d'Ostfränkescht Räich ëmmer méi de lokalen Interessen zum Affer fält. Obwuel d'Keesere vum Ostfränkesche Räich ëmmer erëm versichen d'Räich z'eenegen, zerfält d'"Hellegt Réimescht Räich vun Däitscher Natioun", dat eigentlech grad eréischt entsteet, gréisstendeels ëmmer méi an Onmasse vu gréisstendeels onofhängege Staaten a Fräi Räichsstied. No der Reformatioun an dem Drëssegjärege Krich ass d'Muecht vum Keeser nëmmen nach reng formell.
Dësen Zoustand dauert bis 1806. Dat Joer dankt den däitsche Keeser Franz II., dee schonn 1804 Keeser vum éisträichesche Villvëlkerstaat ginn ass, op Drock vum franséische Keeser Napoléon of, andeems hien op d'Droe vun der Räichskroun verzicht. Ënner dem Napoléon gëtt d'Zuel vun däitsche Staaten duerch Fusioune staark verklengert, wouduerch vill Räichsstied hir Onofhängegkeet verléieren (Ee Moment gouf et 80 vun dëse Stied). De Wiener Kongress dreift d'Vereenegung weider a schliisslech grënnen 38 däitsch Staaten e lassenen Däitsche Bond ("Deutscher Bund") ënner der Féierung vun Éisträich. Scho kuerz no der gescheiterter nationaler a liberaler Mäerzrevolutioun vun 1848/1849 kënnt et zur Kollisioun vu Preisen, dat ëmmer méi staark gëtt, mat der däitscher Groussmuecht Éisträich ëm d'Virmuechtsstellung am Däitsche Bond resp. an Europa, wat zum Däitsch-Éisträichesche Krich vun 1866 féiert. Preise gewënnt dëse Krich, et kënnt duerno zu enger Deelung an domat zur Opléisung vum Däitsche Bond. Preisen annektéiert seng nërdlech Géigner aus dem Krich. Doduerch gëtt d'Zuel vun den däitsche Staaten nach eng Kéier méi kleng.
No der Grënnung vum "Norddäitsche Bond" am Uschloss dorun, natierlech ënner der Féierung vu Preisen, kënnt et, bal ouni siichtbaren Iwwergank, zur Grënnung vum Däitsche Räich. Allgemeng gëtt vun engem "klengen Däitschland" geschwat well Éisträich net dezou gehéiert. Zu dëser Grënnung kënnt et nom Franséisch-Preisesche Krich vun 1870/71 an der Proklamatioun vum preisesche Kinnek Wilhelm I. zum Däitsche Keeser (hien huet sech selwer net als Keeser vun Däitschland ugesinn, well dozou, senger Meenung no, och den däitschen Deel vun Éisträich misst gehéieren). Mat der Räichsgrënnung gehéieren op eemol Gebidder a Régiounen zu Däitschland, déi guer net méi zum Hellege Réimesche Räich Däitscher Natioun gehéiert haten, mä Stécker vu Preisen baussent dem Räich waren. Dozou gehéieren Ost- a Westpreisen, Danzeg, an Deeler vum haitege Polen an och nach Schleswig. An den 1880er Joren huet dat Däitscht Räich op friddlechem Wee Kolonien an Afrika an Asien kaaft, woubäi déi bescht Kolonien awer scho laang Anere gehéiert hunn.
Nom Enn vum Éischte Weltkrich (1914-1918) setzt d'Novemberrevolutioun vun 1918 der Monarchie am Däitsche Räich (an an Éisträich-Ungarn) en Enn. De Keeser (Wilhelm II.) dankt of an aus dem Däitsche Räich gëtt eng parlamentaresch-demokratesch Republik. Am Versailler Vertrag gëtt Däitschland vun den Alliéierten dozou gezwongen eng Rei vu Gebidder hierzeginn (Alsace-Lorraine u Frankräich, Eupen-Malmedy un d'Belsch, Nordschleswig un Dänemark, d'Provënzen Posen a Westpreisen an den Oste vun Uewerschlesien an de Süde vum ostpreisesche Krees Neidenburg u Polen, d'Memelrégioun u Litauen an d'Hultschiner Ländchen un d'Tschechoslowakei, dozou kënnt de Verloscht vun all de Kolonien). Des Weidere muss Däitschland all Joer Reparatioune bezuelen, an dat iwwer en Zäitraum vun 80 Joer.
D'Weimarer Republik leit ënner stännege Konflikter tëscht demokrateschen an autoritäre Stréimungen. Dozou kënnt e wäitverbreete Refus vum Versailler Vertrag a wirtschaftlech Schwieregkeeten, déi deelweis och dovu kommen datt Däitschland muss, fir d'Reparatiounen ze bezuelen, immens Kreditter ophuelen. 1933 ass et mat där Republik eriwwer wéi de gebiertegen Éisträicher Adolf Hitler un d'Muecht kënnt, mat Hëllef vu senger Partei, der NSDAP.
D'NSDAP mécht aus Däitschland ganz séier en totalitären Eeparteiestaat. Vun Ufank u gi politesch Géigner verfollegt, während de Judden eng kloer Ausgrenzungspolitik an d'Gesiicht bléist. Während dem Zweete Weltkrich gi schätzungsweis bis zu sechs Millioune Judden an Europa ëmbruecht (zanter den 1970er Jore gëtt dofir "Holocaust" gesot, d'Jude soe "Schoah" dofir). Dausende Membere vun anere Bevëlkerungsgruppen Sinti a Roma, Homosexueller, physesch a psychesch behënnert Mënsche gi verhaft oder falen dem Massemord zum Affer. Eng genee Zuel ass och hei net bekannt.
D'nationalsozialistescht Däitscht Räich war op Expansioun ausgeriicht: Fir d'éischt gëtt Éisträich 1938 nach ouni allze vill Widdersproch a mat Zoustëmmung vun der Bevëlkerung annektéiert ("Anschluss"), d'Annektioun vum däitsch bewunnte Sudeteland am selwechte Joer gëtt och nach relativ widdersprochslos vun de groussen europäesche Länner akzeptéiert. Mä den Ugrëff op Polen 1939 léist den Zweete Weltkrich aus, e Krich, dee weltwäit eng geschaten 55 Millioune Leit d'Liewe kascht. Fir dat (Grouss-)Däitscht Räich ass dëse Krich den 8. Mee 1945 eriwwer, mat enger Kapitulatioun ouni Konditiounen. Den Hitler huet sech schonn den 30. Abrëll suicidéiert gehat; déi iwwerliewend politesch a militäresch Haaptverantwortlech ginn an den Nürnberger Prozesser viru Geriicht gestallt.
D'NS-Diktatur huet an der Geschichtswëssenschaft, mä och an der Ëffentlechkeet, dozou gefouert, datt sech Froe gestallt ginn, déi wäit iwwer dës zwielef Joer erausginn, z. B. ob nëmmen den Hitler mat senger Clique, Deeler vun den däitschen Eliten, eng Bevëlkerungsmajoritéit oder souguer dat ganzt däitscht Vollek fir d'Verbrieche verantwortlech ze maache sinn.
D'Alliéiert , ufanks d'USA, d'Sowjetunioun a Groussbritannien, méi spéit och d'Besatzungsmuecht Frankräich, beméie sech um Ufank vun der Besatzung nach ëm eng gemeinsam Politik an där Saach. Eens sinn si sech iwwer d'Demilitariséierung an d'Entnazifizéierung. Mä scho bei der Fro, wat een ënner enger Demokratie ze verstoen huet, kommen éischt Differenzen tëscht der Sowjetunioun engersäits an de Westmuechten anerersäits op. Am Ufank huet Frankräich nach Annektiounspläng vis-à-vis vun Däitschland.
Éisträich (mat der Konditioun neutrale Staat ze ginn) an d'Tschechoslowakei ginn erëm selbstänneg Staaten; Polen gëtt an neie Grenzen nees opgebaut woubäi dës Grenzen no Weste geréckelt goufen. De Joseph Stalin hat nämlech Polen grouss Deeler vum däitschen Oste versprach an der Sowjetunioun d'nërdlech Hallschent vun Ostpreisen, wat vun de Westmuechten op der Konferenz vu Potsdam nëmme mat Widderstand accordéiert gëtt. Allerdéngs hätt d'Verdreiwe vun den Däitsche missen "human" iwwer d'Bühn goen, an déi polnesch a sowjetesch Verwaltung gouf "provisoresch" genannt.
D'Däitscht Räich gouf deemno definitiv opgeléist, an a sengem Kär ginn nei Staaten (an der Bundesrepublik méi spéit "Bundesländer" genannt) forméiert. Bei dem Zéie vun de Grenze vun dëse Staate sinn deelweis d'Grenze vun de Besatzungszonen déterminéierend, z. B. tëscht Niddersachsen a Mecklenburg resp. Sachsen-Anhalt souwéi tëscht Thüringen an Hessen.
D'"Bundesrepublik Deutschland" gëtt den 23. Mee 1949 an den dräi westleche Besatzungszone gegrënnt; d'DDR de 7. Oktober 1949 an der Sowjetescher Besatzungszon. Domat war dat fréiert Däitscht Räich an zwee nei Staaten opgedeelt a grouss Gebidder a Regioune waren den Nopeschstaaten zoukomm. D'Bundesverfassungsgeriicht stellt awer 1973 fest: "Die BRD ist nicht 'Rechtsnachfolger' des Deutschen Reiches, sondern als Staat identisch mit dem Staat 'Deutsches Reich'". De Kale Krich tëscht West an Ost trennt Mëtteleuropa, d'Bundesrepublik an d'DDR duerch en "Eisene Rideau". Eréischt e Muechtwiessel an der Sowjetunioun féiert zu (friddleche) Revolutiounen an um Schluss zum Zesummebrieche vun de kommunistesche Regierungen an der DDR an den anere Staate vum Warschauer Pakt. Mat dem Enn vum "Eisene Rideau" a Mëtteleuropa geet och erëm d'Grenz tëscht der Bundesrepublik an der DDR op. Den 3. Oktober 1990 trëtt d'DDR der Bundesrepublik bäi (däitsch "Wiedervereinigung"). Déi "vergréissert" Bundesrepublik ass domat och nees souverän ginn.
Zesumme mat Frankräich spillt (dat neit) Däitschland haut eng féierend Roll an der EU. Däitschland ass vir dobäi bei deene Staaten déi versichen, e méi vereenegt Europa ze schafen, mat engem politeschen, Verdeedegungs- a Sécherheetsapparat.
"Kuckt heizou den Haaptartikel: Geschicht vun Däitschland".
Geographie.
Den nërdlechen Deel vun Däitschland, d'"norddeutsche Tiefebene", ass en Déifland dat vun der Äiszäit geformt gouf. A Mëtteldäitschland fënnt een d'"Mittelgebirge" mat senge Bëscher. Am Süde sinn d'Alpen. Den déifste Punkt läit bei Neuendorf-Sachsenbande an der Wilstermarsch mat 3,54 m ënner NN. Den héchste Bierg ass d'"Zugspitze" mat 2.968 Meter.
Grouss Flëss an Däitschland sinn ënner aneren de Rhäin, d'Donau, d'Elbe, d'Weser, d'Oder. Extrem Wierderkonditioune wéi Dréchenten, Tornadoen, Stierm, an exzessive Frascht oder Hëtzt asw. si relativ seelen. Dat kënnt wuel och dovun, datt Däitschland an der geméissegter Klimazon läit. An de leschte Jore gouf et an Däitschland zwou schlëmm Iwwerschwemmungen déi vu villen als Zeeche vun der Klimaerhëtzung gesi ginn. Eng weider Indikatioun dofir kéint de "Joerhonnertsummer" 2003 gewiescht sinn, deen ee vun deene wäermsten zanter Joerzéngte war. D'Suite waren, ënner aneren, schlecht Rekolte bei de Baueren. Däitschland läit op der Eurasescher Plack. D'Grenzen zu anere Placke si wäit ewech, wat dann och erkläert firwat et bis elo keng schwéier Äerdbiewe mat den deementspriechende Suite gouf.
"Kuckt heizou den Artikel:" Däitsch Inselen
Administrativ Ënnerdeelungen.
Haaptstad a Regierungssëtz ass Berlin; e puer Ministère sinn zu Bonn bliwwen. De Politesche System vun Däitschland ass federal an d'Land ass gréisstendeels als parlamentaresch Demokratie organiséiert. De Staat ass a 16 Bundesländer ënnerdeelt. Däitschland ass Member vun der EU, der NATO an dem G8.
"Kuckt heizou den Artikel:" Lëscht vun den däitsche Bundeslänner
Stied.
Déi gréisst däitsch Stied si Berlin, Hamburg, München a Köln. Dat gréisst Ballungsgebitt ass d'Ruhrgebiet. Déi fënneftgréisst Stad, an zugläich däitsch Finanzmetropol, ass Frankfurt am Main, wou och de gréissten däitsche Fluchhafen ass, de (Rhein-Main-Fluchhafen). Dësen ass an Europa den zweetgréissten a bei der Fracht de gréissten.
"Kuckt heizou d'Artikelen:" Lëscht vun den däitsche Stied, Lëscht vun den däitsche Groussstied
Politik.
Politesche System.
Haaptstad a Regierungssëtz vun der Bundesrepublik Däitschland ass Berlin. Duerch den Artikel 20 GG ass d'Bundesrepublik Deutschland eng demokratesch, sozial a rechtsstaatlech Republik. Et gëtt 16 deelsouverän Länner (Bundeslänner), vun deenen der e puer a Regierungsbezirker ënnerdeelt sinn. D'Grundgesetz, ass d'Konstitutioun vun Däitschland a gouf 1949 geschriwwen. Staatschef ass de Bundespresident dee méi representativ Aufgaben iwwerhëlt. De Regierungschef ass de Bundeskanzler. Hien huet Richtliniekompetenz fir d'Politik vun der Bundesregierung (Däitschland ass eng "Kanzlerdemokratie").
Däitschland ass e Bundesstaat dee féderal organiséiert ass, d. h. et gëtt zwéin Niveauen am Politesche System: de Bund, deen de Gesamtstaat Däitschland an d'Länder no bausse vertrëtt. All Niveau huet seng eegen exekutiv, legislativ a judiciaire Organer.
De Bundestag an de Bundesrat decidéieren zesummen iwwer Gesetzer vum Bund an hunn d'Recht mat enger jeeweileger 2/3-Majoritéit d'Konstitutioun z'änneren. An de Länder decidéieren d'"Länderparlamente" (en Landtag resp. eng Bürgerschaft) iwwer d'Gesetzer vun hirem Land. D'Députéiert sinn no der Konstitutioun ganz op sech gestallt wa se sollen entscheeden; trotzdeem dominéieren intern Virentscheedungen an de Parteien d'Législatioun.
D'Exekutiv besteet um Niveau vum Bund aus der Bundesregierung, déi vum Bundeskanzler presidéiert gëtt. Um Niveau vun de Länder presideiert de Ministerpresident (resp. d'Buergermeeschtere vun de Stadstaaten) d'Exekutiv. D'Verwaltunge vum Bund an de Länner gi jeeweils duerch déi entspriechend Ministere gefouert, si stinn dann och op der Spëtzt vun de Verwaltungen.
Wéi an alle Länner spille Verbänn am politesche System eng wichteg Roll. Duerch hir Aarbecht als Lobby probéiere si, d'Politik an d'Richtung vun hire jeeweilegen Interessen ze steieren. Dës Tatsach ass staark ëmstridden a souwisou gëtt se net gär vun deene Verbänn gesinn, déi duerch déi Lobbyasrbecht negativ betraff sinn .
D'Bundesverfassungsgeriicht ass zoustänneg fir d'Anhale vum Grondgesetz. Déi ieweschst Geriichtshäff vum Bund sinn de Bundesgerichtshof zu Karlsruhe, d'Bundesverwaltungsgericht zu Leipzig, d'Bundesarbeitsgericht, d'Bundessozialgericht an den Bundesfinanzhof zu München. De Groussdeel vun der Applikatioun vum Recht läit an den Hänn vun de Länner. D'Geriichter vum Bund sinn nëmmen fir d'Revisiounen zoustänneg a kontrolléieren, ob d'Decisioune vun de Geriichter aus de Länner formal dem Recht entspriechen.
"Kuckt heizou d'Artikelen:" Politesche System (Däitschland), Politesch Parteien (Däitschland), Grundgesetz
Aussepolitik.
Déi bundesdäitsch Aussepolitik huet als Prioritéit d'Verbindung mam Westen . Däitschland huet beim Opbau vun europäeschen organisatorische Strukturen en entscheedenden Undeel; d'Zil war dobäi laang Zäit, datt den Nopere soll d'Angscht virun Däitschland geholl ginn, an doduerch och d'Limitéierungen duerch d'Besatzer iwwerflësseg ze maachen. D'Bundesrepublik ass zanter 1950 Member vum Europarot an huet 1957 de Traité vu Roum ënnerschriwwen, de Grondstee vun der EU vun haut.
Während dem Kale Krich war déi däitsch Aussepolitik zimlech limitéiert. Dat wichtegst Zil war déi däitsch Eenheet. Militärasätz am Ausland koumen net a Fro, obwuel d'Stationéierung vun amerikanësche Rakéiten a Betruecht gezunn gi war.
Zanter e puer Joer ass d'Bundeswehr - si däerf sech net un Ugrëffskricher bedeelegen an ass just do fir d'Verteidegung vum Land an de Partnerstaaten - a verschiddene Friddensmissiounen a Konflikter dobäi (jeegleche Militärasaatz muss vum Bundestag accordéiert ginn):
Ekonomie.
Däitschland feelt et u primäre Ressourcen, dofir ass seng Économie gréisstendeels op den industriellen an den Déngschtleeschtungssecteur konzentréiert. Grouss Fläche vum Land ginn allerdéngs landwirtschaftlech exploitéiert (nëmmen 2-3 % vun alle Beschäftegte sinn am Akerbau). Däitschland ass mat engem Bruttoinlandproduk vun iwwer 2,07 Billiounen Euro déi drëttgréisste Vollekswirtschaft an Industrienatioun op der Welt. Ausserdeem exportéiert Däitschland méi wéi jiddwer anert Land op der Welt. Beim Liewensstandard, dem Human Development Index, läit Däitschland allerdéngs nëmmen op der 18. Plaz an der Welt.
Am Moment leit déi däitsch Wirtschaft un enger aussergewéinlech héijer Aarbechtslosegkeet, virun allem an Ostdäitschland, an un engem relativ niddrege Wirtschaftswuesstëm. D'Sich no den Ursaache vun dëser Kris spléckt d'Gesellschaft: De Patronat an neoliberal Économiste gesinn dee staarken däitsche Sozialstaat als Grond, well duerch déi héich Lounniewekäschten d'Betriber an déi méi gënschteg Nopeschlänner auswäichen. Gewerkschaften a Globaliséierungskritiker stäipe sech op keynesianistesch Modeller a behaapten, datt Kierzungen an de soziale Beräicher den nationale Marché schwäche kéinten.
Als weltwäit konkurrenzfäegst Branchë vun der däitscher Industrie gëllen d'Automobil-, d'elektrotechnesch, d'Maschinnebau- an d'Chimiesindustrie.
"Kuckt heizou den Artikel:" Wirtschaftsplaz Däitschland
Demographie.
Bevëlkerung.
Däitschland ass flächeméisseg e bësse méi grouss wéi säi Nopeschland Polen, huet awer mat ronn 82,5 Mio. Mënsche méi wéi duebel souvill Awunner. Dovu sinn, ethnësch gesinn, ronn 68 Mio. vun däitscher Ofstamung a ronn 15 Mio. anerer Ofstamung. 74,981 Mio. Mënschen hunn déi däitsch Nationalitéit, e puer dozou och nach eng vun engem anere Land. 7,543 Mio. Mënsche sinn Auslänner, also ongeféier 10 % vun der Populatioun.
"Kuckt den Artikel:" Wunnbevëlkerung an Däitschland
Sproochen.
Offiziell Schrëft- an Amtssprooch ass Standarddäitsch och nach Héichdäitsch genannt. Donieft gëtt et e puer néier-, mëttel- an uewerdäitsch Dialekter, déi deelweis bis an dat not Ausland erareechen.
Unerkannte Minoritéitesprooche sinn Dänesch, Frisesch,Sorbesch a Romanes. Donieft gëtt et och nach nidderdäitsch (Niddersächsesch an Nidderfränkesch) Regionalsproochen. Niddersächsesch ass zanter 1994 duerch d'Sproochecharta vum Europarot unerkannt.
D'Sprooche vun deene Leit déi keng däitsch Originnen hu respektiv deenen hir Mammesprooch net däitsch ass, schwätzen, genee wéi hir Nokommen, virun allem Russesch (ongeféier 5 Mio.), Tierkesch (ongeféier 3 Mio.), Polnesch (ongeféier 2 Mio.). D'Sproochen aus Ex-Jugoslawien, d'Spuenescht a verschidde Sproochen aus den islamesche Länner wäerte méiglecherweis vum Däitschen assimiléiert ginn, anerersäits schéngt et awer och ëmmer méi zu enger Ghettoiséierung ze kommen, vun enger ëmmer méi grousser Zuel vun Immigranten, déi keen Däitsch kënnen.
Relioun.
Duerch d'Grondgesetz ass eng Gedanken-, Gewëssens- a Reliounsfräiheet festgeluecht.
D'Majoritéit vun der däitscher Bevëlkerung ass enger chrëschtlecher Konfessioun ugehéiereg: Réimesch-kathoulesch Kierch 32,4 %, Evangelesch Kierch 32,0 %, Orthodox Kierch 1,14 % an e minime Prozentsaz ass Member an de chrëschtlesche Fräikierche wéi z. B. de Baptisten (Evangelesch Fräikierchlëch Kierch), de Methodisten, der Fräier Evangelescher Kierch an verschiddenen aneren Ofzweigunge vum Chrëschtentum.
Zu de bedeitende Reliounen an Däitschland gehéieren och den Islam (zirka 3,2 Mio. oder 3,8 % vun der Bevëlkerung), d'Zeugen Jehovas (zirka 164.000 oder 0,2 % vun der Bevëlkerung) an d'Juddentum (zirka 100 000 oder 0,12 % vun der Bevëlkerung).
Ongeféier 27 % vun der däitscher Bevëlkerung (virun allem an den neie Länner) déklaréiern, datt si kenger Relioun ugehéieren. Ausser deene meeschte Relioune gëtt et an Däitschland och Memberen a Symphatisante vun de verschiddenste Sekten a spirituelle Bewegungen.
Däitschland gouf zanter der fränkescher Zäit christianiséiert. D'Reformatioun huet am 16. Joerhonnert an Däitschland an an der Schwäiz ugefaangen, ugestouss duerch Leit wéi den Ulrich Zwingli an de Martin Luther. D'Reformatioun ass nach haut déterminéierend fir d'reliéis Landschaft an Däitschland.
Vun de Membere vun den unerkannte Communautéite gëtt eng Kirchenstéier verlangt, den Erléis geet un d'Kirchen.
"Kuckt heizou den Artikel:" Reliounen an Däitschland
Kultur.
Generell.
Wéinst der dezentraler Struktur vun Däitschland gëtt et eng Abberzuel vu kulturellen Institutiounen an Événementer, virun allem an de grousse Stied.
Beispiller:
Bayreuther Festspiller,
Berliner Festwochen,
Berliner Philharmonisches Orchester,
International Filmfestspiller vu Berlin ("Berlinale"),
Laang Nuecht vun de Muséeen zu Berlin,
Frankfurter Buchmesse,
Leipziger Buchmesse,
Internationale Kurzfilmtage Oberhausen
Déi Däitsch ginn, respektiv goufen, am Réckbléck op eng aussergewéinlech grouss Zuel vun Erfinder a bedeitende Wëssenschaftler (Carl Benz, Otto Hahn, Max Planck, Wilhelm Conrad Röntgen, Albert Einstein, Wernher von Braun, Werner von Siemens asw.), hire klassesche Schrëftsteller Literatur (Goethe, Schiller asw.), hire berühmte Komponisten (Beethoven, Wagner, Bach, asw. ) an hire Philosophen (Kant, Marx, Nietzsche, etc.) als "Volk der Dichter und Denker" bezeechent.
"Kuckt heizou den Artikel:" Lëscht vun de bedeitenden Däitschen
Sport.
Déi beléiftest Sportaart an Däitschland ass de Foussball; 6,3 Mio. Aktiver aus 170.000 Clibb sinn am DFB organiséiert, deen 2006 d'Foussball-Weltmeeschterschaft ausgeriicht huet. Wat d'Televisiounsquote betrëfft, kann nëmmen d'Formel 1 mat dem Foussball mathalen. Tennis huet nom Enn vum Boris Becker an dem Steffi Graf hir Carrière u Popularitéit verluer.
